# კიდევ ერთხელ დაფიქრდი
## ადამ გრანტი
## ᲗᲐᲕᲘ 1
**მქადაგებელი, პროკურორი, პოლიტიკოსი და მეცნიერი დადის შენს გონებაში**
მაიკ ლაზარიდისი ელექტრონიკის ოსტატი იყო.მისი პირველი წარმატება მოჰყვა, როდესაც მან დააპატენტა მოწყობილობა ფილმზე შტრიხ კოდების წასაკითხად, რომელიც იმდენად სასარგებლო იყო ჰოლივუდში, რომ მოიპოვა ემის და ოსკარის ტექნიკური მიღწევებისთვის.
მაიკ ლაზარიდისმა მოიფიქრა BlackBerry-ის იდეა, როგორც უსადენო საკომუნიკაციო მოწყობილობა ელ.ფოსტის გაგზავნისა და მიღებისთვის.იგი პასუხისმგებელი იყო მის ყველა ტექნიკურ და პროდუქტულ გადაწყვეტილებაზე. მიუხედავად იმისა, რომ მისი აზროვნება შეიძლება ყოფილიყო ნაპერწკალი, რომელმაც გამოიწვია სმარტფონების რევოლუცია, მისი ბრძოლა გადახედვასთან ერთად დასრულდა მისი კომპანიის ჟანგბადის შთანთქმით და მისი გამოგონების ფაქტობრივად ჩაქრობით.პრობლემა ის არის, რომ ჩვენ ვცხოვრობთ სწრაფად ცვალებად სამყაროში, სადაც იმდენი დრო უნდა დავხარჯოთ გადახედვაზე, რამდენსაც ვფიქრობთ.
**ᲛᲔᲝᲠᲔ ᲐᲖᲠᲘ**
ცვლილებების დაჩქარებული ტემპი ნიშნავს, რომ ჩვენ გვჭირდება ეჭვქვეშ დავაყენოთ ჩვენი შეხედულებები უფრო დროულად, ვიდრე ოდესმე.ჩვენ სწრაფად ვხვდებით, როდის სჭირდება სხვა ადამიანებს ხელახლა დაფიქრება.ეჭვქვეშ ვაყენებთ ექსპერტების მსჯელობას, როდესაც ვეძებთ მეორე აზრს სამედიცინო დიაგნოზზე. სამწუხაროდ, როდესაც საქმე ეხება ჩვენს ცოდნას და მოსაზრებებს, ჩვენ ხშირად ვანიჭებთ უპირატესობას სამართლიანობის გრძნობას, ვიდრე მართალს.ჩვენ უნდა გამოვიმუშაოთ საკუთარი მეორე აზრის ჩამოყალიბების უნარი.

როდესაც ვფიქრობთ და ვსაუბრობთ, ხშირად ვცურავთ სამი სხვადასხვა პროფესიის: მქადაგებლების, პროკურორებისა და პოლიტიკოსების აზროვნებაში. თითოეულ ამ რეჟიმში ჩვენ ვიღებთ კონკრეტულ იდენტობას და ვიყენებთ ინსტრუმენტების ცალკეულ კომპლექტს. ჩვენ გადავდივართ მქადაგებლის რეჟიმში, როდესაც ჩვენი წმინდა მრწამსი საფრთხეშია. ჩვენ შევდივართ პროკურორის რეჟიმში, როდესაც ვაღიარებთ ხარვეზებს სხვა ადამიანების მსჯელობაში. ჩვენ გადავდივართ პოლიტიკოსის რეჟიმში, როცა ჩვენ ვცდილობთ მოვიგოთ აუდიტორია.
**განსხვავებული წყვილი სათვალე**
მეცნიერი არ არის მხოლოდ პროფესია. ეს არის გონების ჩარჩო — აზროვნების რეჟიმი, რომელიც განსხვავდება ქადაგებისგან, პროკურორისგან და პოლიტიკისგან. ჩვენ გადავდივართ მეცნიერის რეჟიმში, როდესაც ვეძებთ ჭეშმარიტებას: ვაწარმოებთ ექსპერიმენტებს ჰიპოთეზების შესამოწმებლად და ცოდნის აღმოსაჩენად.მომხმარებელთა ინტერვიუები ხელს უწყობს ჰიპოთეზების შემუშავებას და მათი მინიმალური სიცოცხლისუნარიანი პროდუქტი და პროტოტიპი არის ექსპერიმენტები ამ ჰიპოთეზების შესამოწმებლად.
**სამეცნიერო აზროვნების ეფექტი დაწყების წარმატებაზე**
ისევე, როგორც თქვენ არ გჭირდებათ იყოთ პროფესიონალი მეცნიერი იმისთვის, რომ მსჯელობდეთ, პროფესიონალი მეცნიერი არ იძლევა გარანტიას, რომ ვინმე გამოიყენებს მათი მომზადების ინსტრუმენტებს. მეცნიერები გარდაიქმნებიან მქადაგებლებში, როდესაც ისინი წარმოადგენენ თავიანთ შინაურ ცხოველთა თეორიებს, როგორც სახარებას და გააზრებულ კრიტიკას განიხილავენ როგორც სასულიერო პირობას. ისინი გადადიან პოლიტიკოსთა რელიეფისკენ, როდესაც ნებას რთავენ თავიანთი შეხედულებების პოპულარობას და არა სიზუსტეს. ისინი შედიან პროკურორულ რეჟიმში, როდესაც ისინი ჯოჯოხეთისკენ მიდრეკილნი არიან დაშლასა და დისკრედიტაციაზე, ვიდრე აღმოჩენაზე.
**რაც უფრო ჭკვიანები არიან, მით უფრო ძნელად მარცხდებიან**
რაც არ უნდა დიდი გონების ძალა გქონდეთ, თუ არ გაქვთ მოტივაცია, რომ შეცვალოთ თქვენი აზრი, ხელახლა ფიქრის ბევრ შემთხვევას გამოტოვებთ. კვლევამ აჩვენა, რომ რაც უფრო მაღალ ქულას მიიღებთ IQ ტესტში, მით უფრო სავარაუდოა, რომ სტერეოტიპებს დაემორჩილებით, რადგან უფრო სწრაფად ცნობთ შაბლონებს. და ბოლოდროინდელი ექსპერიმენტები ვარაუდობენ, რომ რაც უფრო ჭკვიანი ხართ, მით უფრო გაგიჭირდებათ თქვენი რწმენის განახლება.
ფსიქოლოგიაში არის სულ მცირე ორი მიკერძოება, რომლებიც განაპირობებს ამ ნიმუშს. ერთი არის დადასტურების მიკერძოება: იმის დანახვა, რასაც ველით. მეორე არის სასურველობის მიკერძოება: იმის დანახვა, რისი ნახვაც გვინდა. ეს მიკერძოება მხოლოდ ხელს არ გვიშლის ჩვენი ინტელექტის გამოყენებაში. მათ შეუძლიათ რეალურად გადააქციონ ჩვენი ინტელექტი სიმართლის წინააღმდეგ იარაღად. 
მეცნიერივით აზროვნება უფრო მეტს გულისხმობს, ვიდრე უბრალოდ ღია გონებით რეაგირებას. ეს ნიშნავს იყო აქტიური გონებაგახსნილი. ის მოითხოვს მიზეზების ძიებას, თუ რატომ შეიძლება ვცდებოდეთ - და არა იმ მიზეზების გამო, თუ რატომ უნდა ვიყოთ მართალი - და ჩვენი შეხედულებების გადახედვა ნასწავლის საფუძველზე.
**არ შეწყვიტო ურწმუნოება**
გადახედვის პროცესი იწყება ინტელექტუალური თავმდაბლობით - იმის ცოდნა, რაც არ ვიცით. ჩვენ ყველას უნდა შეგვეძლოს იმ სფეროების გრძელი ჩამონათვალის შედგენა, სადაც უცოდინარები ვართ. როდესაც ეჭვქვეშ ვაყენებთ ჩვენს ამჟამინდელ გაგებას, ამ დროს გვაინტერესებს რა ინფორმაცია გვაკლია. ეს ძიება მიგვიყვანს ახალ აღმოჩენებამდე, რაც თავის მხრივ ინარჩუნებს ჩვენს თავმდაბლობას იმის გაძლიერებით, თუ  ჯერ კიდევ რამდენი უნდა ვისწავლოთ. თუ ცოდნა ძალაა, იმის ცოდნა, რაც არ ვიცით, სიბრძნეა.

## თავი 2
სავარძლის მეოთხედის სინდრომი- სადაც ნდობა აღემატება კომპეტენციას.მისი საპირისპიროა იმპოსტორის სინდრომი, სადაც კომპეტენცია აღემატება ნდობას.იფიქრეთ იმ ადამიანებზე, რომლებსაც იცნობთ, რომლებსაც სჯერათ, რომ ისინი არ იმსახურებენ თავიანთ წარმატებას. მათ ნამდვილად არ იციან რამდენად ჭკვიანები, კრეატიულები ან მომხიბვლელები არიან და რაც არ უნდა ეცადოთ, ვერ აიძულებთ მათ გადახედონ თავიანთ შეხედულებებს.
**ქედმაღლობის უმეცრება**
რაც უფრო ნაკლებად ინტელექტულები ვართ კონკრეტულ სფეროში, მით უფრო მეტად ვაფასებთ ჩვენს რეალურ ინტელექტს ამ სფეროში.სავარძლის მეოთხედის სინდრომის პრობლემა ის არის, რომ ის დგას გადახედვის გზაზე.თუ დარწმუნებულები ვართ, რომ რაღაც ვიცით, არ გვაქვს მიზეზი, ვიპოვოთ ხარვეზები ჩვენს ცოდნაში, რომ აღარაფერი ვთქვათ მათი შევსების ან გამოსწორების მიზნით.
სწორედ მაშინ, როცა ახალბედადან მოყვარულისკენ მივდივართ, ვხდებით ზედმეტად თავდაჯერებულები.ამან შეიძლება დაარღვიოს გადახედვის ციკლი. როდესაც გამოცდილებას ვიღებთ, გარკვეულწილად ვკარგავთ თავმდაბლობას, ვამაყობთ სწრაფი პროგრესით, რაც ხელს უწყობს ოსტატობის ცრუ გრძნობას.
სად ცდებიან "ოქროსთავიანები"?
ეს არის ჩვენი თავმდაბლობის შიში: რომ საკუთარ თავზე დაბალი წარმოდგენა გვექნება. თავმდაბლობა ხშირად არასწორად არის გაგებული. თავმდაბლობის ერთ-ერთი ლათინური ფესვი ნიშნავს „დედამიწიდან“. საუბარია დასაბუთებულობაზე - იმის აღიარებაზე, რომ ჩვენ ხარვეზები და ცდომილები ვართ.ნდობა არის საზომი იმისა, თუ რამდენად გჯერათ საკუთარი თავის.
ის, რისი მიღწევაც გვინდა, არის თავდაჯერებული თავმდაბლობა: გვქონდეს რწმენა ჩვენი შესაძლებლობების, და ამავე დროს ვაფასებდეთ, რომ შესაძლოა არ გვქონდეს სწორი გადაწყვეტილება. ეს გვაძლევს საკმარის ეჭვს ჩვენი ძველი ცოდნის გადახედვისთვის და საკმარის თავდაჯერებულობას ახალი შეხედულებების გასაგრძელებლად.
**ეჭვის სარგებელი**
შიშებს შეუძლიათ მოგვცეს ეჭვის სამი უპირატესობა:
 1. მატყუარას გრძნობის პირველი დადებითი მხარე არის ის, რომ მას შეუძლია მოგვცეს მოტივაცია, ვიმუშაოთ უფრო მეტად.
 2. მატყუარმა აზრებმა შეიძლება მოგვცეს მოტივაცია, ვიმუშაოთ უფრო ჭკვიანურად.
 3. მატყუარას გრძნობამ შეიძლება უკეთესი მოსწავლეები გაგვხადოს.
**არაჩვეულებრივი თავმდაბლობის ლიგა**
უამრავი მტკიცებულება ვარაუდობს, რომ ნდობა ისევე ხშირად არის პროგრესის შედეგი, როგორც მისი მიზეზი. ჩვენ არ უნდა დაველოდოთ ჩვენი ნდობის ამაღლებას რთული მიზნების მისაღწევად. ჩვენ შეგვიძლია ავაშენოთ ის რთული მიზნების მიღწევით.
ქედმაღლობა ბრმად გვტოვებს ჩვენს სისუსტეებზე. თავმდაბლობა ამრეკლავი ლინზაა: ის გვეხმარება მათი ნათლად დანახვაში. თავდაჯერებული თავმდაბლობა არის მაკორექტირებელი ობიექტივი: ის გვაძლევს საშუალებას დავძლიოთ ეს სისუსტეები.
 
## თავი 3
 **არასწორად ყოფნის სიხარული**
არასწორი ყოფნა ყოველთვის ცუდი არ არის. ეს შეიძლება იყოს იმის ნიშანი, რომ რაღაც ახალი ვისწავლოთ და ეს აღმოჩენა თავად შეიძლება იყოს სიამოვნება. მცდარი ყოფნა ერთადერთი გზაა, რომ დარწმუნებული ვიყოთ, რომ რაიმე ვისწავლეთ.
**ცუდი რამ,რომლებთანაც იდენტიფიკაციას აკავშირებთ**
თუ არაერთხელ ცდომილება მიგვიყვანს სწორ პასუხამდე, შეცდომის გამოცდილება თავად შეიძლება გახდეს სასიხარულო.თუ გსურთ იყოთ უკეთესი წინასწარმეტყველი დღეს, ეს გეხმარებათ უარი თქვან თქვენს ერთგულებაზე გუშინდელ მოსაზრებებზე.

იმის მაგივრად, რომ საკუთარ შეცდომებს თავი დავანებოთ, ჩვენ შეგვიძლია ჩვენი წარსულის ზოგიერთი მცდარი წარმოდგენა დღევანდელი გართობის წყაროდ ვაქციოთ.
არასწორად ყოფნა ყოველთვის სასიხარულო არ იქნება. მაგრამ თუ ჩვენ ვერ ვისწავლით ხანდახან სიხარულის აღმოჩენას, რომ ვცდებოდით, საშინლად რთული იქნება რაიმეს სწორად მიღება.
**ახალი ვადების სწავლა**
ყოველ ჯერზე, როცა ახალ ინფორმაციას ვხვდებით, არჩევანი გვაქვს. ჩვენ შეგვიძლია მივუერთოთ ჩვენი მოსაზრებები იდენტობას და დავდგეთ ქადაგებისა და დევნის სიჯიუტეში. ან შეგვიძლია უფრო მეტად ვიმოქმედოთ მეცნიერებივით, განვსაზღვროთ საკუთარი თავი, როგორც ადამიანები, რომლებიც მოწოდებულნი არიან ჭეშმარიტების ძიებაში - თუნდაც ეს ნიშნავს საკუთარი შეხედულებების მცდარ მტკიცებას.

## თავი 4
**კარგი მებრძოლთა კლუბი**
ამოცანების კონფლიქტი - შეჯახება იდეებსა და მოსაზრებებზე.ის შეიძლება იყოს კონსტრუქციული, როდესაც მას მოაქვს აზროვნების მრავალფეროვნება, რაც ხელს გვიშლის ზედმეტი თავდაჯერებულობის ციკლებში ჩარჩენაში.
ურთიერთობის კონფლიქტი ნაწილობრივ დესტრუქციულია, რადგან ის დგას გადახედვის გზაზე.
**სასიამოვნო ხალხის უბედურება**
გადახედვა დამოკიდებულია სხვადასხვა ტიპის ქსელზე: გამოწვევის ქსელზე, ადამიანთა ჯგუფზე, რომლებსაც ვენდობით, რომ მიუთითებენ ჩვენს ბრმა წერტილებზე და დაგვეხმარება ჩვენი სისუსტეების დაძლევაში.
გამოწვევის ქსელის იდეალური წევრები არასასიამოვნო წევრებია, რადგან მათ არ ეშინიათ კითხვის ნიშნის ქვეშ იმის დაყენება , თუ როგორ კეთდება ყველაფერი და აკისრებენ პასუხისმგებლობას ხელახლა ფიქრისთვის.არსებობს მტკიცებულება, რომ არასასიამოვნო ადამიანები უფრო ხშირად საუბრობენ და ხელს უწყობენ უფრო მეტ კონფლიქტს.
**არ დათანხმდეთ, რომ არ დაეთანხმოთ**
კონკურენტული ხედვების გაშლას აქვს პოტენციური უარყოფითი მხარეები - რისკები, რომელთა მართვაც საჭიროა.თანხმობა არის სოციალური ჰარმონიის ძიება და არა კოგნიტური კონსენსუსი.
კეთილგანწყობილი ადამიანები ყოველთვის არ ერიდებიან კონფლიქტს. ისინი ძალიან კარგად ერგებიან გარშემომყოფებს და ხშირად ეგუებიან ოთახში არსებულ ნორმებს.არასასიამოვნო ადამიანები უბრალოდ არ გვაძლევენ გამოწვევას,ისინი გვიბიძგებენ რომ კიდევ ერთხელ დავფიქრდეთ.
**გაცხელება გაბრაზების გარეშე**
დავალების კონფლიქტის მთავარი პრობლემა ის არის, რომ ის ხშირად გადადის ურთიერთობის კონფლიქტში.კამათის უბრალოდ დებატების და არა უთანხმოების სახით ჩამოყალიბება მიანიშნებს იმაზე, რომ თქვენ მიიღებთ განსხვავებული მოსაზრებების განხილვას და აზრების შეცვლას, რაც თავის მხრივ მოტივაციას უქმნის სხვა ადამიანს, გაგიზიაროთ მეტი ინფორმაცია.
როდესაც ვკამათობთ იმაზე, თუ რატომ, ჩვენ ამით ვრისკავთ, რომ ემოციურად მივუახლოვდეთ ჩვენს პოზიციებს და უარვყოთ მეორე მხარის პოზიციები. ჩვენ უფრო დიდი ალბათობით გვექნება კარგი ბრძოლა, თუ ვიკამათებთ იმაზე, თუ როგორ ვიკამათოთ.

## თავი 5
**ცეკვა მტრებთან**
ოფიციალურ დებატებში თქვენი მიზანია შეცვალოთ თქვენი აუდიტორიის აზრი, არაფორმალურ დებატებში კი პარტნიორის აზრი. ეს არის ერთგვარი მოლაპარაკება, სადაც თქვენ ცდილობთ მიაღწიოთ შეთანხმებას სიმართლეზე.
კარგი დებატები ომი არ არის. ეს უფრო ჰგავს ცეკვას,მოლაპარაკებულს პარტნიორთან, რომელსაც აქვს მხედველობაში განსხვავებული ნაბიჯები.თუ ძალიან ცდილობთ ლიდერობას, თქვენი პარტნიორი წინააღმდეგობას გაუწევს, ხოლო თუ თქვენ შეძლებთ თქვენი სვლების ადაპტირებას მასზე და აიძულოთ იგი იგივე გააკეთოს, უფრო სავარაუდოა, რომ რიტმში დასრულდებით.
**ცეკვა იმავე დარტყმაზე**
სხვა ადამიანების დარწმუნება, რომ კიდევ ერთხელ იფიქრონ, არ არის მხოლოდ კარგი არგუმენტის მოწყობა - ეს არის იმის დადგენა, რომ ჩვენ გვაქვს სწორი მოტივები ამისათვის.
**არ დააბიჯოთ მათ თითებზე**
რამდენადაც მნიშვნელოვანია მიზეზების რაოდენობა და ხარისხი, ასევე მნიშვნელოვანია წყარო. და ყველაზე დამაჯერებელი წყარო ხშირად არის ის, რომელიც ყველაზე ახლოს არის თქვენს აუდიტორიასთან.
**სუსტი აზრების სიძლიერე**
როდესაც დებატებში აგურის კედელს ვეჯახებით, საერთოდ არ უნდა შევწყვიტოთ საუბარი.
უნდა დაიწყოს ახალი საუბარი, ფოკუსირებული იყოს გაგებაზე და სწავლაზე, ვიდრე კამათზე და დარწმუნებაზე.
თუ კამათს ომად მივუდგებით, იქნებიან გამარჯვებულები და დამარცხებულები. თუ მას უფრო ცეკვად აღვიქვამთ, ჩვენ შეგვიძლია დავიწყოთ წინსვლის ქორეოგრაფიული გზა. მოწინააღმდეგის პერსპექტივის უძლიერესი ვერსიის გათვალისწინებით და ჩვენი პასუხების რამდენიმე საუკეთესო ნაბიჯით შეზღუდვით, ჩვენ გვაქვს რიტმის პოვნის უკეთესი შანსი.

## თავი 6
**ცუდი სისხლი ალმასზე**
მეტოქეობა არ არის მხოლოდ სპორტისთვის. იგი არსებობს მაშინ, როდესაც ჩვენ განსაკუთრებულ მტრობას ვიტოვებთ ჯგუფის მიმართ, რომელსაც ვხედავთ, რომ კონკურენციას გვიწევს რესურსებისთვის ან საფრთხეს უქმნის ჩვენს იდენტობას.
**მორგება და გამოყოფა**
ჩვენი რწმენა ჰგავს რეალობის სათვალეებს. მათ ვიყენებთ სამყაროს გასაგებად და ჩვენს გარშემო ნავიგაციისთვის. ჩვენი მოსაზრებების საფრთხე არღვევს სათვალეებს და ტოვებს ჩვენს მხედველობას ბუნდოვნად.
სოციალურად, არსებობს კიდევ ერთი მიზეზი, რის გამოც სტერეოტიპები ასე წებოვანია. ჩვენ მიდრეკილნი ვართ ვიურთიერთოთ ადამიანებთან, ვინც მათ იზიარებს, რაც მათ კიდევ უფრო ექსტრემალურს ხდის. ამ ფენომენს ჯგუფური პოლარიზაცია ეწოდება.
**ჰიპოთეზა 1: არა საკუთარ ლიგაში**
არსებობს გარკვეული მტკიცებულება, რომ საერთო იდენტობას შეუძლია ხიდების აგება კონკურენტებს შორის.როდესაც ხედავთ დედამიწის მიმოხილვას კოსმოსიდან, ხვდებით, რომ საერთო იდენტობა გაქვთ ყველა ადამიანთან.
**ჰიპოთეზა 2: გრძნობა ჩვენი მტრების მიმართ**
იდეალურ სამყაროში ცალკეული ჯგუფის წევრების შესახებ სწავლა ჯგუფის ჰუმანიზაციას მოახდენს, მაგრამ ხშირად ადამიანის უკეთ გაცნობა უბრალოდ აყალიბებს მას, როგორც სხვა დანარჩენი ჯგუფისგან. როდესაც ვხვდებით ჯგუფის წევრებს, რომლებიც ეწინააღმდეგებიან სტერეოტიპს, ჩვენი პირველი ინსტინქტი არ არის მათი სამაგალითოდ დანახვა და სტერეოტიპის გადახედვა. ეს არის მათი დანახვა, როგორც გამონაკლისები და მიჯაჭვულობა ჩვენს არსებულ შეხედულებებზე.
**ჰიპოთეზა 3: მხეცების ჩვევები**
შემდეგი ნაბიჯია  გულშემატკივრების შეხედულებების ცვლილების ძირითადი ინგრედიენტების გამოკვლევა.მნიშვნელოვანი იყო მათი მტრობის თვითნებობაზე ფიქრი და არა მათი კონკურენტის დადებით თვისებებზე. იმისდა მიუხედავად, აძლევდნენ თუ არა მიზეზებს კონკურენტების მოსაწონებლად, გულშემატკივრები ნაკლებ მტრულ დამოკიდებულებას ავლენდნენ, როდესაც ფიქრობდნენ იმაზე, თუ რამდენად სულელური იყო მეტოქეობა.
**პარალელურ სამყაროში შესვლა**
ფსიქოლოგიაში, კონტრფაქტული აზროვნება გულისხმობს იმის წარმოდგენას, თუ როგორ შეიძლებოდა განვითარებულიყო ჩვენი ცხოვრება სხვაგვარად.კონტრფაქტურ კითხვებს შორის განსხვავება ისაა, რომ ისინი იწვევენ ადამიანებს, გამოიკვლიონ საკუთარი რწმენის წარმოშობა და გადახედონ თავიანთ პოზიციებს სხვა ჯგუფების მიმართ.

## თავი 7
**ვაქცინის ჩურჩულები და რბილად აღზრდილი გამომძიებლები**
როგორ უბიძგებს ადამიანებს ცვლილებებისკენ სწორი მოსმენა
ის, რაც არ გვარღვევს, შეუძლია ჩვენი რწმენის გაძლიერება. ისევე როგორც ვაქცინა ანერგავს ჩვენს ფიზიკურ იმუნურ სისტემას ვირუსის წინააღმდეგ, წინააღმდეგობის აქტი აძლიერებს ჩვენს ფსიქოლოგიურ იმუნურ სისტემას.
**მოტივაცია ინტერვიუების საშუალებით**
მიზანი არ არის იმის თქმა, თუ რა უნდა გააკეთონ; ეს არის ის, რომ დავეხმაროთ მათ გადალახონ თავდაჯერებულობის ციკლები და დაინახონ ახალი შესაძლებლობები.
მოტივაციური ინტერვიუს პროცესი მოიცავს სამ ძირითად ტექნიკას:
 1. ღია კითხვების დასმა.
 2. ჩართვა ამრეკლავი მოსმენით.
 3. პიროვნების ცვლილების სურვილისა და უნარის დადასტურება.
 **კლინიკის მიღმა**
 მოტივაციურ ინტერვიუში, არსებობს განსხვავება მდგრად საუბარსა და ცვლილებაზე საუბარს შორის. მდგრადი საუბარი არის შენარჩუნების შესახებ. ცვლილებაზე საუბარი გულისხმობს სურვილს, უნარს, საჭიროებას ან ვალდებულებას კორექტირებაზე.
არსებობს მოტივაციური ინტერვიუს ტექნიკა, რომელიც ხშირად რეკომენდებულია საუბრის დასასრულისთვის და გარდამავალი პუნქტებისთვის: შეჯამება. იდეა მდგომარეობს იმაში, რომ ახსნათ თქვენი გაგება სხვა ადამიანების ცვლილების მიზეზების შესახებ, შეამოწმოთ, გამოტოვეთ თუ არასწორად წარმოადგინეთ რაიმე, და გამოიკითხოთ მათი გეგმები და შესაძლო შემდგომი ნაბიჯები.
**გავლენიანი მოსმენის ხელოვნება**
კარგად მოსმენა უფრო მეტია, ვიდრე ნაკლები საუბარი. ეს არის კითხვისა და პასუხის უნარების ერთობლიობა. ის იწყება სხვა ადამიანების ინტერესებისადმი მეტი ინტერესის გამოვლენით, ვიდრე მათი სტატუსის განსჯა ან საკუთარი თავის დამტკიცება.
მოსმენის ძალა არ მდგომარეობს მხოლოდ იმაში, რომ ადამიანებს აძლევენ სივრცეს თავიანთი შეხედულებების დასაფიქრებლად. ეს არის პატივისცემის და ზრუნვის გამოხატულება.მოსმენა არის გზა, რომ შევთავაზოთ სხვებს ჩვენი ყველაზე მწირი, ყველაზე ძვირფასი საჩუქარი: ჩვენი ყურადღება.

## თავი 8
**დატვირთული საუბრები**
საპირისპირო აზრის მოსმენა სულაც არ გიბიძგებთ გადახედოთ საკუთარ პოზიციას.მეორე მხარის არსებობის ცოდნა საკმარისი არ არის იმისთვის, რომ მქადაგებლებს ეჭვი შეეპარონ, არიან თუ არა ისინი მორალის სწორ მხარეს, პროკურორებს კითხვის ნიშნის ქვეშ აყენებენ თუ არა საქმის სწორ მხარეს, ან პოლიტიკოსებს აინტერესებთ, არიან თუ არა ისინი ისტორიის სწორ მხარეს.
ორი უკიდურესობის წარმოდგენა არ არის გამოსავალი; ეს არის პოლარიზაციის პრობლემის ნაწილი.ფსიქოლოგებს ამის სახელი აქვთ: ბინარული მიკერძოება- ადამიანის ძირითადი ტენდენცია, ეძებოს სიცხადე და დახურვა რთული კონტინუუმის ორ კატეგორიად გამარტივებით.
**ზოგიერთი არასასიამოვნო ჭეშმარიტება**
ორობითი მიკერძოების დასაძლევად კარგი საწყისი წერტილი არის პერსპექტივების დიაპაზონის გაცნობიერება მოცემულ სპექტრში. გამოკითხვები ვარაუდობენ, რომ კლიმატის ცვლილებასთან დაკავშირებით სულ მცირე ექვსი აზროვნების ბანაკი არსებობს. განსაკუთრებით მნიშვნელოვანია განვასხვავოთ სკეპტიკოსები უარმყოფელებისგან. სკეპტიკოსებს აქვთ ჯანსაღი სამეცნიერო პოზიცია: მათ არ სჯერათ ყველაფრის, რასაც ხედავენ, ისმენენ ან კითხულობენ. ისინი სვამენ კრიტიკულ კითხვებს და ახდენენ თავიანთ აზროვნებას ახალ ინფორმაციაზე წვდომისას. უარყოფის ბანაკში არ სჯერათ არაფრის, რაც მეორე მხრიდან მოდის. ისინი იგნორირებას უკეთებენ ან აფუჭებენ ფაქტებს თავიანთი წინასწარ განსაზღვრული დასკვნების გასამყარებლად.
**ზოგიერთი სიფრთხილე და გაუთვალისწინებელი შემთხვევები**
იმის ნაცვლად, რომ ვიკამათოთ იმაზე, არის თუ არა ემოციური ინტელექტი მნიშვნელოვანი, ჩვენ უნდა გავამახვილოთ ყურადღება იმ გაუთვალისწინებლებზე, რომლებიც განმარტავენ, თუ როდის არის ეს უფრო და ნაკლებად შედეგიანი. ირკვევა, რომ ემოციური ინტელექტი მომგებიანია სამუშაოებში, რომლებიც მოიცავს ემოციებთან გამკლავებას, მაგრამ ნაკლებად აქტუალური და შესაძლოა საზიანოც კი იყოს იმ სამუშაოებში, სადაც ემოციები ნაკლებად ცენტრალურია.
**შერეული გრძნობები**
რაც უფრო დიდია მანძილი ჩვენსა და მოწინააღმდეგეს შორის, მით უფრო მეტია ალბათობა იმისა, რომ ზედმეტად გავამარტივოთ მათი რეალური მოტივები და მოვიგონოთ ახსნა, რომელიც შორს დგას მათი რეალობისგან. ის, რაც მუშაობს, არის არა პერსპექტივის აღქმა, არამედ პერსპექტივის ძიება: რეალურად საუბარი ადამიანებთან, რათა გაიგოთ მათი შეხედულებების ნიუანსებში. სწორედ ამას აკეთებენ კარგი მეცნიერები: იმის ნაცვლად, რომ ადამიანებზე დასკვნები გამოიტანონ მინიმალურ მინიშნებებზე დაყრდნობით, ისინი ამოწმებენ თავიანთ ჰიპოთეზებს საუბრების გამართვით.


## თავი 9
**სახელმძღვანელოს გადაწერა**
მტკიცებულებები გვიჩვენებს, რომ თუ დაწყებით სკოლაში ცრუ მეცნიერული შეხედულებები არ განიხილება, მოგვიანებით მათი შეცვლა უფრო რთული ხდება. გადახედვა რეგულარულ ჩვევად უნდა იქცეს. სამწუხაროდ, განათლების ტრადიციული მეთოდები ყოველთვის არ აძლევს საშუალებას მოსწავლეებს ჩამოაყალიბონ ეს ჩვევა.
**დუმბსტრუკის ეფექტი**
ლექციები არ არის შექმნილი დიალოგის ან უთანხმოების დასაკმაყოფილებლად; ისინი აქცევენ სტუდენტებს ინფორმაციის პასიურ მიმღებებად და არა აქტიურ მოაზროვნეებად. სოციოლოგებმა ამ ფენომენს საოცრებათა ეფექტი უწოდეს.არაერთხელ დადასტურდა, რომ სწავლის ერთ-ერთი საუკეთესო გზა სწავლებაა.
**ხელოსნობის ოსტატი**
კარგი მასწავლებლები შემოგვთავაზებენ ახალ აზრებს, მაგრამ დიდებული მასწავლებლები ნერგავენ აზროვნების ახალ გზებს. მასწავლებლის ცოდნის შეგროვება შეიძლება დაგვეხმაროს დღის გამოწვევების გადაჭრაში, მაგრამ იმის გაგება, თუ როგორ ფიქრობს მასწავლებელი, დაგვეხმარება ცხოვრებისეული გამოწვევების ნავიგაციაში. 
საბოლოო ჯამში, განათლება უფრო მეტია, ვიდრე ინფორმაცია, რომელსაც ჩვენ თავში ვაგროვებთ. ეს არის ჩვევები, რომლებსაც ჩვენ ვავითარებთ, როდესაც ვაგრძელებთ ჩვენი მონახაზების გადახედვას და უნარებს, რომლებსაც ვავითარებთ სწავლის გასაგრძელებლად.


## თავი 10
**სამსახურში სწავლის კულტურის ჩამოყალიბება**
გადახედვა უფრო სავარაუდოა, რომ მოხდეს სწავლის კულტურაში, სადაც ზრდა არის ძირითადი ღირებულება და გადახედვის ციკლები რუტინულია. სწავლის კულტურებში ნორმაა, რომ ადამიანებმა იცოდნენ ის, რაც არ იციან, ეჭვი შეიტანონ არსებულ პრაქტიკაში და დარჩნენ ცნობისმოყვარეები ახალი რუტინების გამოცდაზე.
**ვცდები, მაშასადამე ვსწავლობ**
როგორც ჩანს, ფსიქოლოგიურმა უსაფრთხოებამ შეიძლება თვითკმაყოფილება გამოიწვიოს. როდესაც გუნდში ნდობა ღრმაა, ადამიანებმა შეიძლება არ იგრძნონ საჭიროება, დაკითხონ თავიანთი კოლეგები ან გადაამოწმონ საკუთარი ნამუშევარი.
ფსიქოლოგიური უსაფრთხოება არ არის სტანდარტების დამშვიდება, ადამიანების კომფორტის შექმნა, კეთილგანწყობა, ან უპირობო ქება. ეს ხელს უწყობს პატივისცემის, ნდობისა და ღიაობის ატმოსფეროს, რომელშიც ადამიანებს შეუძლიათ დააყენონ შეშფოთება და წინადადებები შურისძიების შიშის გარეშე. 
**უსაფრთხო სახლის კარიბჭე**
 ფსიქოლოგიური უსაფრთხოების შექმნა არ შეიძლება იყოს იზოლირებული ეპიზოდი ან დავალება, რომელიც შესასრულებელი იქნება სამუშაოების სიაში.მთელი ორგანიზაციის კულტურის შეცვლა რთულია, ხოლო გუნდის კულტურის შეცვლა უფრო შესაძლებელი. ის იწყება იმ ღირებულებების მოდელირებით, რომელთა პოპულარიზაციაც გვსურს, იდენტიფიცირება და შექება სხვების, ვინც მათ მაგალითს იძლევა, და კოლეგების კოალიციის შექმნით, რომლებიც მზად არიან განახორციელონ ცვლილება.
 **ყველაზე უარესი საუკეთესო პრაქტიკის შესახებ**
 ორგანიზაციული სწავლება უნდა იყოს მუდმივი აქტივობა, მაგრამ საუკეთესო პრაქტიკა გულისხმობს, რომ მან მიაღწია საბოლოო წერტილს. ცუდი გადაწყვეტილების პროცესი ეფუძნება არაღრმა აზროვნებას. კარგი პროცესი ეფუძნება ღრმა აზროვნებასა და გადახედვას, რაც საშუალებას აძლევს ადამიანებს ჩამოაყალიბონ და გამოხატონ დამოუკიდებელი აზრი.


## თავი 11
**გაქცევის გვირაბის ხედვა**
ვალდებულების ესკალაცია მთავარი ფაქტორია თავიდან აცილებადი წარუმატებლობისთვის. ვალდებულების ესკალაცია ხდება იმის გამო, რომ ჩვენ რაციონალიზაციას ვაკეთებთ არსებებისთვის, გამუდმებით ვეძებთ საკუთარი თავის გამართლებას ჩვენი წინა რწმენისთვის, როგორც ჩვენი ეგოს დასამშვიდებლად, ჩვენი სურათების დასაცავად და ჩვენი წარსული გადაწყვეტილებების დასადასტურებლად.
**შემოწმების დროა**
გარკვეულწილად, იდენტობის აკრძალვა იდენტობის კრიზისის საპირისპიროა: იმის ნაცვლად, რომ მივიღოთ გაურკვევლობა იმის შესახებ, თუ ვინ გვინდა გავხდეთ, ჩვენ განვივითარებთ კომპენსატორულ რწმენას და თავდაყირა ვეშვებით კარიერულ გზაზე.
მიმდინარე კარიერული გზის დატოვების გადაწყვეტილების მიღება ხშირად უფრო ადვილია, ვიდრე ახლის იდენტიფიცირება.
პირველი ნაბიჯი არის იდენტიფიცირება ზოგიერთი ადამიანი, რომლითაც აღფრთოვანებული ხართ თქვენი სფეროს შიგნით ან მის ფარგლებს გარეთ და დააკვირდით, რას აკეთებენ ისინი რეალურად სამსახურში ყოველდღიურად. 
მეორე ნაბიჯი არის ჰიპოთეზის შემუშავება იმის შესახებ, თუ როგორ შეიძლება ეს გზები შეესაბამებოდეს თქვენს ინტერესებს, უნარებსა და ღირებულებებს. 
მესამე ნაბიჯი არის სხვადასხვა იდენტობების შემოწმება ექსპერიმენტების ჩატარებით.
**როდესაც დევნი ბედნიერებას,ის მას შორს დევნის**
როდესაც ბედნიერებას ვეძებთ, ხშირად ვიწყებთ გარემოს შეცვლით. ჩვენ ველით, რომ ვიპოვოთ ნეტარება თბილ კლიმატში ან უფრო მეგობრულ საერთო საცხოვრებელში, მაგრამ ნებისმიერი სიხარული, რომელსაც ეს არჩევანი მოაქვს, ჩვეულებრივ დროებითია. ჩვენი ბედნიერება ხშირად იმაზეა დამოკიდებული, თუ რას ვაკეთებთ, ვიდრე სად ვართ. ეს არის ჩვენი ქმედებები - და არა ჩვენი გარემო - ის, რაც გვაძლევს მნიშვნელობას და კუთვნილებას.
**ცხოვრება, თავისუფლება და მნიშვნელობის დევნა**
კარიერა, ურთიერთობები და საზოგადოებები არის მაგალითები იმისა, რასაც მეცნიერები უწოდებენ ღია სისტემებს - ისინი მუდმივად ცვალებადობენ, რადგან არ არიან დახურული მათ გარშემო არსებული გარემოსგან. ჩვენ ვიცით, რომ ღია სისტემები იმართება სულ მცირე ორი ძირითადი პრინციპით: ყოველთვის არის მრავალი გზა ერთი და იმავე ბოლოსკენ და ერთი და იგივე საწყისი წერტილი შეიძლება იყოს გზა მრავალი განსხვავებული დასასრულისკენ. ჩვენ ფრთხილად უნდა ვიყოთ, რათა თავიდან ავიცილოთ ზედმეტად მიჯაჭვულობა კონკრეტულ მარშრუტზე ან თუნდაც კონკრეტულ დანიშნულებაზე. არ არსებობს წარმატების ერთი განმარტება ან ბედნიერების ერთი გზა.



ჩვენი იდენტობა ღია სისტემებია, ისევე როგორც ჩვენი ცხოვრება. ჩვენ არ უნდა ვიყოთ მიბმული ძველ სურათებთან, თუ სად გვინდა წასვლა ან ვინ გვინდა ვიყოთ. ჩვენი ვარიანტების გადახედვის დასაწყებად უმარტივესი გზაა კითხვა, რასაც ვაკეთებთ ყოველდღიურად. საჭიროა თავმდაბლობა ჩვენი წარსული ვალდებულებების გადახედვისთვის, ეჭვი ჩვენი დღევანდელი გადაწყვეტილებების ეჭვქვეშ და ცნობისმოყვარეობაა ჩვენი სამომავლო გეგმების ხელახლა წარმოდგენა. ის, რასაც გზაში აღმოვაჩენთ, შეუძლია გაგვათავისუფლოს ჩვენი ნაცნობი გარემოსა და ჩვენი ყოფილი მეობის ბორკილებისაგან. გადახედვა გვათავისუფლებს იმაზე მეტის გაკეთებაში, ვიდრე ჩვენი ცოდნისა და მოსაზრებების განახლება - ეს არის ინსტრუმენტი უფრო სრულფასოვანი ცხოვრებისთვის.
