---
title: მსჯელობის პატარა ლურჯი წიგნი
author: ბრენდონ როიალი
genre: thinking
cover: https://via.placeholder.com/350x500.png?text=მსჯელობის+პატარა+ლურჯი+წიგნი
book: '#'
desc: 50 მძლავრი პრინციპი მკაფიო და ეფექტური აზროვნებისთვის
---

# მსჯელობის პატარა ლურჯი  წიგნი

## 50 მძლავრი პრინციპი მკაფიო და ეფექტური აზროვნებისთვის

## ბრენდონ როიალი


## თავი 1 აღქმა და აზროვნება

**შერჩევითი აღქმა**
*რჩევა #1: შერჩევითი აღქმა არის მიდრეკილება, დავინახოთ სამყარო ისე, როგორც ჩვენ გვსურს, რომ იყოს და არა ის, როგორიც ის სინამდვილეშია. ჯანსაღი მოაზროვნე აჩერებს განსჯას და არ ექვემდებარება ზედმეტ გავლენას სტერეოტიპებზე, ცრურწმენებზე, ცალკეულ გამოცდილებაზე ან წინასწარ ჩამოყალიბებულ აზრებზე.*

აქტიური მოაზროვნე იბრძვის მეტი განვრცობის, განსხვავებული შეხედულებების და დამადასტურებელი ინფორმაციის მოსაპოვებლად. ყოვლისმომცველი აზროვნება - მოიცავს საკითხის ან თემის ორივე მხარეს, რომელსაც კრიტიკული აზროვნების ტრენინგი გვაძლევს.
იგი ემყარება იმას, რაც ჩვენთვის გამორჩეულად ჩანს. თუმცა, შესაძლოა დაკავშირებული იყოს ჩვენს მიზნებთან, ინტერესებთან, მოლოდინებთან, წარსულ გამოცდილებასთან ან სიტუაციის მიმდინარე მოთხოვნებთან.

**დამთხვევის მაგია**
შერჩევითი აღქმისა და დამთხვევის გზაჯვარედინზე არის ის, რაც ცნობილია როგორც "ჰალო ეფექტი". ჰალო ეფექტი არის ადამიანის, ადგილის ან ნივთის დადებითად დანახვის ტენდენცია მხოლოდ ერთი ინციდენტის, თვისების ან მახასიათებლის საფუძველზე.

**ოთხი კლასიკური აზროვნება**
*რჩევა #2:
წარმოიდგინეთ აზროვნება დაყოფილია ოთხ ძირითად ტიპად: ანალიტიკოსები, იდეალისტები, რეალისტები და სინთეზისტები. ეს აზროვნება შეიძლება კიდევ უფრო განსხვავდებოდეს პრაქტიკულობისა და ემოციური მიჯაჭვულობის დონეზე.*

რეალისტი: აღწერს ადამიანს, რომლის მთავარი მიზანია „საქმის შესრულება" (შედეგზე ორიენტირებული).
იდეალისტი: მისი მიზანია „სწორი" პასუხის პოვნა" (პროცესზე ორიენტირებული).
ანალიტიკოსი: მისი მთავარი მიზანია „საფუძვლიანი შეფასების მიღება" (ანალიტიკურზე ორიენტირებული).
სინთეზატორი: ადამიანი, რომლის მთავარი მიზანია „კომპოზიტური შეხედულების მიღწევა" (ჰოლისტურად ორიენტირებული).


## თავი 2 კრეატიული აზროვნება

**გვერდითი აზროვნება**
*რჩევა #3: კრეატიული აზროვნება არის „უკანასკნელი“ აზროვნება.*
არსებობს აზროვნების ორი ტიპი - ანალიტიკური და შემოქმედებითი.
კრეატიული აზროვნება ხშირად გამოიყენება ტერმინ „გვერდითი" აზროვნების სინონიმად. 
ტრადიციული მოაზროვნეები გონივრულად უყურებენ სიტუაციას და შემდეგ ლოგიკურად და ყურადღებით აგრძელებენ მის დამუშავებას. კრეატიული მოაზროვნეები მიდრეკილნი არიან გამოიკვლიონ რაიმეს შეხედვის ყველა განსხვავებული გზა, ვიდრე მიიღონ ყველაზე პერსპექტიული და აქედან გამომდინარეობდნენ.

დაპროგრამებული პასუხები აუცილებელია ყოველდღიურ ცხოვრებაში, რაც გვიცავს რუტინული ამოცანების შესასრულებლად ღრმა ფიქრებში ჩართვისგან. თუმცა, ისინი ქმნის ბარიერებს, როდესაც ვხვდებით ახალ სიტუაციებს, რომლებიც მოითხოვს არაპროგრამირებულ პასუხებს.

**დივერგენციული და კონვერგენტული აზროვნება**
*რჩევა #4: კონვერგენტული აზროვნება ფოკუსირებას ახდენს გონებაზე; განსხვავებული აზროვნება ხსნის გონებას.*
კონვერგენცია ნიშნავს გაერთიანებას და ერთი წერტილისკენ სვლას. როდესაც პრობლემის უფრო ვიწრო ხედვას ვუყურებთ, გონების ფოკუსირების თავსატეხის ერთ ასპექტზე, ჩვენ კონვერგენციულ რეჟიმში ვართ. როდესაც უფრო ფართოდ ვუყურებთ, იქნება ეს მტკიცებულებების უფრო საფუძვლიანად შესწავლით, ახალი მტკიცებულებების შეგროვებით თუ ალტერნატიული გადაწყვეტილებების მოძიებით, ჩვენ განსხვავებულ რეჟიმში ვართ.
მათი განხილვა ემთხვევა შემდეგ მიმოხილვას მარჯვენა და მარცხენა ტვინის აზროვნების შესახებ. ტვინის მარცხენა მხარე პასუხისმგებელია ანალიტიკურ, ხაზოვან, ვერბალურ და რაციონალურ აზროვნებაზე. მარჯვენა მხარე არის ჰოლისტიკური, წარმოსახვითი, არავერბალური და მხატვრული.

**გონების რუქები**
გონების რუქები, რომლებიც ასევე ცნობილია როგორც კონცეფციის რუკები ან იდეების რუქები, არიან ჩანაწერების აღების техника, რომელიც იყენებს როგორც ვიზუალურ, ასევე ხაზოვან აზროვნების პროცესებს. ისინი იძლევიან ალტერნატივას ტრადიციული ხაზოვანი შენიშვნების აღების უნარ-ჩვევებს. მათ შესაქმნელად გამოყენებული ტექნიკა ეფუძნება ორკამერიანი ტვინის მუშაობას. 

**ეშმაკის ადვოკატის ტექნიკა**
*რჩევა #5: ეშმაკის ადვოკატირების техника აწესებს ობიექტურობას და აიძულებს განსხვავებულ აზროვნებას*
ეშმაკის ადვოკატი - ადამიანი, რომელიც მხარს უჭერს საპირისპირო ან არაპოპულარულ მიზეზს კამათისთვის ან საფუძვლიანი გამოკვლევისთვის. ეს ტექნიკა გვაიძულებს განვიხილოთ საკითხის ან თემის „მეორე მხარის" ღირსებები. იგი შესანიშნავია მოლაპარაკებებში გამოსაყენებლად, რადგან გვაიძულებს გავიგოთ მეორე მხარის პოზიცია და მივყავართ უფრო რეალისტურ, ეფექტურ მოლაპარაკების პროცესამდე.

**იდეების მკვლელები და მწარმოებლები**
*რჩევა #6: აშკარას  არ გამოწვევა, იდეების ძალიან სწრაფად შეფასება და სულელურად გამოჩენის შიში - ეს არის კრეატიულობის სამი ყველაზე დიდი ინჰიბიტორი.*
ჩვენ უნდა დავუპირისპირდეთ აშკარას. იფიქრეთ იმაზე, რომ ваша მარჯვენა წარმოადგენს „იდეის წარმოებას" და როგორც „იდეის შეფასებას". ხშირად წარმოებული იდეა მაშინვე ფასდება. შემოქმედებით აზროვნებაში წარმატება მოითხოვს, რომ ორი ხელი განცალკევდეს და მარცხენა ხელი (იდეის შემფასებელი) ამ მომენტისთვის ცალ მხარეს დადგეს. აშკარა იდეების დაპირისპირება და იდეების ძალიან სწრაფად შეფასება შეიძლება იყოს გვერდითი პროდუქტი იმისა, რომ შეგეშინდეთ სულელივით გამოიყურებოდეთ. ჩვენ ადრეული ასაკიდან ვსწავლობთ დაცინვის შიშს და ის მოგვყვება შემდგომ ცხოვრებაში. ამიტომ, უნდა ვებრძოლოთ აპათიას, აჩქარებას და დაუცველობას.
*რჩევა #7: შეინახეთ იდეების „მკვლელების" და იდეების „მწარმოებლების" გონებრივი სია.*

**ტვინის შტორმი**
*რჩევა #8: გონების შტორმს აქვს წესები: უპირატესობა ენიჭება იდეების რაოდენობას, მისასალმებელია უცნაური იდეები, სავალდებულოა დაგვიანებული შეფასება და წახალისებულია „ავტოსტოპი".*
იდეები კრეატიულობის სასიცოცხლო სისხლძარღვია და გონების შტორმი არის იდეების გენერირების მეთოდი. მისი მიზანია შექმნას „ახალი, მაგრამ შესაბამისი" იდეები - შემოქმედების გული. ამ მიზნის მისაღწევად, უნდა დავიცვათ ტვინის შტორმის „წესები". 
 - იდეების რაოდენობა არის მთავარი მიზანი. 
 - სესიის წინსვლისას ადამიანები ბუნებრივად „ამოძრავებენ" იდეებს. ავტოსტოპი ნიშნავს, რომ ერთ ჩვენს ადამიანს შეუძლია გამოიყენოს სხვა ადამიანის იდეა უფრო შორს წასასვლელად.

**კავშირგაბმულობის პრობლემები**
*რჩევა #9: დაფიქრდით არის თუ არა პრობლემა ნამდვილად პრობლემა. იფიქრეთ პრობლემის ხელახლა განსაზღვრის კუთხით.*
იშვიათია ადამიანები, რომლებიც უკან იხევენ და ცდილობენ ალტერნატიული მიზნების განსაზღვრას. ამის ნაცვლად, ადამიანების უმეტესობა კითხულობს ან ისმენს პრობლემის შესახებ და დაუყოვნებლივ იწყებს სტრატეგიების გენერირებას. უფრო შემოქმედებითი გახდომის ერთ-ერთი გზაა თითოეული პრობლემური სიტუაციისთვის მინიმუმ ორი ან სამი განსხვავებული მიზნის მკაფიოდ განსაზღვრა.

**კრეატიული იდეების გაყიდვა**
*რჩევა #10: კრეატიული იდეების გაყიდვისას ადამიანების უმეტესობას უფრო მეტად აღელვებს პიროვნების რწმენა და ვალდებულება, ვიდრე ლოგიკური პრეზენტაციის დეტალები.*

 - კარგად დაფიქრეთ თქვენს საბოლოო გადაწყვეტილებებზე - თქვენს რეალურ აუდიტორიაზე - და ჩაატარეთ კვლევა. შეეცადეთ დააკავშიროთ ლოგიკა და სიახლე, მაგრამ გახსოვდეთ, კვლევა მიუთითებს იმაზე, რომ ადამიანები უფრო მეტად რწმუნდებიან ვნებით და იდეისადმი ერთგულებით, ვიდრე ლოგიკური, დეტალური პრეზენტაციით.


## თავი 3 გადაწყვეტილების მიღება

**დადებითი და უარყოფითი მხარეების ანალიზი**
*რჩევა #11: დადებითი და უარყოფითი მხარეების ანალიზი შეიძლება ილუსტრირებული იყოს „T-ანგარიშის" გამოყენებით, ერთ მხარეს დადებითი და მეორე მხარეს უარყოფითი მხარეები.*
არსებობს ორი განსხვავებული მხარე, ისევე როგორც "შუა" ხედი. მაგრამ დადებითი და უარყოფითი ანალიზისას, ვვარაუდობთ, რომ ყველა საკითხს ორი მხარე აქვს. უპირატესობებს ეწოდება "დადებითი" და უარყოფითი მხარეები ეწოდება "მინუსებს". ისინი უნდა მოიცავდნენ როგორც ხარისხობრივ, ასევე რაოდენობრივ მხარდაჭერის პუნქტებს, თუ ეს შესაძლებელია.

**მატრიცები**
*რჩევა #12: მატრიცა არის სასარგებლო ინსტრუმენტი მონაცემების შესაჯამებლად, რომელიც შეიძლება შედარებული იყოს ორ ცვლადში და დალაგდეს ოთხ განსხვავებულ შედეგად.*
მატრიცა გამოიყენება მონაცემების ეფექტურად წარმოსადგენად, როგორც ეს ყოველთვის ხდება, როდესაც ორი ელემენტი კონტრასტულია ორ სხვა ელემენტთან და არსებობს ოთხი შესაძლებლობა ან შედეგი. ყველაფერი კარგად მუშაობს მანამ, სანამ ყველა მონაცემი არის „ურთიერთგამომრიცხავი და ერთობლივად ამომწურავი". 

**გადაწყვეტილება-მოვლენის ხეები**
*რჩევა #13: გადაწყვეტილების მოვლენის ხეები არის გზა გადაწყვეტილების სცენარში ჩართული მრავალი შედეგის გრაფიკულად წარმოსაჩენად.*

**ალბათობის ხეები**
*რჩევა #14: ალბათობის ხის ბოლო ტოტები უნდა იყოს 1-მდე, რაც უდრის ყველა ცალკეული ალბათობის ერთობლიობას*

**შეწონილი რეიტინგი**
*რჩევა #15: შეწონილი რეიტინგი არის საშუალება, რომ იპოვოთ გადაწყვეტილებები შეწონილი საშუალოს გამოყენებით. შეწონილი საშუალოს გამოსათვლელად, ვამრავლებთ თითოეულ მოვლენას მის დაკავშირებულ წონაზე და ვაგროვებთ შედეგებს. ალბათობების შემთხვევაში, თითოეულ მოვლენს ვამრავლებთ მის შესაბამის ალბათობაზე და ჯამდება შედეგები.*

**სასარგებლო ანალიზი**
*რჩევა #16: სასარგებლო ანალიზი ითვალისწინებს შედეგების სასურველობას, რომელიც შეიძლება განსხვავდებოდეს ფულადი ანაზღაურებისგან.*

**ჩაძირული ხარჯები**
*რჩევა #17: ჩაძირული ხარჯები შეუსაბამოა მომავალი გადაწყვეტილების მიღებისთვის.*

**ჰიპოთეზის ტესტირება**
*რჩევა #18: ჰიპოთეზის ტესტირების მიზნებისთვის, მიზეზობრივი დასკვნის მინიმალური მოთხოვნაა შეფასება „ორმხრივი" ცხრილის გამოყენებით.*

**პატიმრის დილემა**
*რჩევა #19: პატიმრის დილემა იძლევა მაგალითს იმისა, თუ როგორ აღემატება თანამშრომლობა კონკურენციას.*

## თავი 4 არგუმენტების ანალიზი

*რჩევა #20: მტკიცებულება + ვარაუდი = დასკვნა. ვარაუდი არის წებო, რომელიც ადასტურებს დასკვნის მტკიცებულებას.*

**არგუმენტების შეფასება**
*რჩევა #21: არგუმენტზე თავდასხმის ფაქტობრივად ორი გზა არსებობს: შეტევა მტკიცებულებებზე ან ვარაუდ(ებ)ზე.*

**ხუთი საერთო მსჯელობის ხარვეზი**
*რჩევა #22: ხუთი ყველაზე გავრცელებული კრიტიკული მსჯელობის შეცდომა მოიცავს: „ვაშლის ფორთოხლთან" შედარება, მცირე ნიმუშების საფუძველზე ზედმეტად განზოგადება, შესაბამისი მტკიცებულებების იგნორირება, მიზეზისა და შედეგის აღრევა და გეგმების ამოქმედების დროს დაბრკოლებების გათვალისწინება.*

**კრიტიკული მსჯელობის ტესტირება**
*რჩევა #23: თვალყური ადევნეთ „ფარგლების ცვლილებებს", რომლებიც წარმოიქმნება, როდესაც არგუმენტის გახსნისას ერთი ტერმინი მეორეთი ჩანაცვლდება.*

**წარმომადგენლობითობის ვარაუდები**
*რჩევა #26: წარმომადგენლობითობის ვარაუდები ემყარება იმ აზრს, რომ ზოგიერთი პატარა „საგანი" წარმოადგენს უფრო დიდ მთლიანობას.*

**"კარგი მტკიცებულება" ვარაუდები**
*რჩევა #28: შეამოწმეთ, არის თუ არა მტკიცებულება შერჩეული სარჩელის გასამყარებლად. წინააღმდეგ შემთხვევაში ჩვენ შეიძლება გავხდეთ „შერჩეული ინსტანციებით მტკიცების" მსხვერპლი.*
