---
title: ღრმა სამუშაო
author: კალ ნიუპორტი
genre: productivity
cover: https://m.media-amazon.com/images/I/61zt25yYrCL._SY466_.jpg
book: 'https://www.amazon.com/Deep-Work-Focused-Success-Distracted/dp/0349413681/ref=sr_1_1?s=books&sr=1-1'
desc: ღრმა მუშაობის მნიშვნელობა და პრაქტიკული წესები კონცენტრირებული მუშაობისთვის
---

# ღრმა სამუშაო
## კალ ნიუპორტი

## **ნაწილი 1: იდეა**

## თავი 1: ღრმა სამუშაო ღირებულია

გავაერთიანოთ აქამდე დატრიალებული ძაფები: დღევანდელი ეკონომიკური აზროვნება, ამტკიცებს, რომ ტექნოლოგიების უპრეცედენტო ზრდა და გავლენა ქმნის ჩვენი ეკონომიკის მასიურ რესტრუქტურიზაციას. ამ ახალ ეკონომიკაში სამ ჯგუფს ექნება განსაკუთრებული უპირატესობა:
 - მათ, ვისაც შეუძლია კარგად და შემოქმედებითად იმუშაოს ინტელექტუალურ მანქანებთან,
 - მათ, ვისაც აქვს წვდომა კაპიტალზე.

**როგორ გავხდეთ გამარჯვებული ახალ ეკონომიკაში**
ორი ჯგუფი, რომლებიც მზად არიან აყვავებისთვის: მათ, ვისაც შეუძლია შემოქმედებითად იმუშაოს ინტელექტუალურ მანქანებთან და ისინი, ვინც ვარსკვლავები არიან თავიანთ სფეროში.
ორი ძირითადი უნარი ახალ ეკონომიკაში აყვავებისთვის
1. მძიმე საგნების სწრაფად დაუფლების უნარი.
2. ელიტარულ დონეზე წარმოების უნარი, როგორც ხარისხის, ასევე სიჩქარის თვალსაზრისით.

ეს ორი ძირითადი უნარი დამოკიდებულია ღრმა სამუშაოს შესრულების უნარზე. თუ არ დაეუფლეთ მათ, გაგიჭრდებათ რთული საგნების სწავლა ან ელიტარულ დონეზე წარმოება. ის მოითხოვს სწავლის, კონცენტრაციისა და პროდუქტიულობის მეცნიერების უფრო დეტალურ შესწავლას.

## თავი 2: ღრმა სამუშაო იშვიათია
ბევრი იდეა პრიორიტეტულია, მაგრამ ღრმა მუშაობა იშვიათია ბიზნეს სამყაროში. შეფერხება, თუნდაც ხანმოკლე, აჭიანურებს დავალების შესრულებისთვის საჭირო დროს.

**მინიმალური წინააღმდეგობის პრინციპი**
ბიზნეს გარემოში, ჩვენ მივისწრაფვით იმ ქცევებისკენ, რომლებიც ყველაზე მარტივია ამ მომენტში.

**ცუდი ბიზნესისთვის. კარგი შენთვის**
ღრმა მუშაობა უნდა იყოს პრიორიტეტი, თუმცა ხშირად ზედაპირითი სამუშაო იძენს უპირატესობას იმის გამო, რომ იგი ნაკლებად მტკივნეულია.

## თავი 3: ღრმა მუშაობა აზრიანია
ღრმა მუშაობა ახდენს კონცენტრირებას, რომელიც ზრდის პროფესიულ შესრულებას და სიმაღლის ხარისხს. იგი ასევე ხელს უწყობს ნაკადის (flow) მდგომარეობის შექმნას, რომელიც დიდად ზრდის სამუშაოსაც და ბედნიერებას.

## **ნაწილი 2: წესები**

## წესი #1 იმუშავეთ ღრმად
განვითარება ღრმა სამუშაო ჩვევებისა მოითხოვს რიტუალებს, რუტინებს და გეგმის გატარებას, რათა მოხდეს შესაფერისი კონტექსტის შექმნა.

## დისციპლინა #1: ფოკუსირება უაღრესად მნიშვნელოვანზე
შეგიძლიათ განსაზღვროთ ერთი ან ორი ამბიცური მიზანი, რომლებიც ღრმა სამუშაო საათების განმავლობაში მიღწევადია.

## დისციპლინა #2: იმოქმედეთ წამყვან ზომებზე
გამოიყენეთ ზომები, რომლებიც ადრეული შედეგების პროგნოზირებას უზრუნველყოფენ და მიმართულებას იძლევიან.

## დასკვნა
ღრმა სამუშაო არის სტრატეგია ბავშვსა და პროფესიონალისთვის, რომლებიც სურთ გახდნენ მეტად პროდუქტიულები და შეინარჩუნონ კონკურენციული უპირატესობა.
