# მსჯელობის პატარა ლურჯი  წიგნი

## 50 მძლავრი პრინციპი მკაფიო და ეფექტური აზროვნებისთვის

## ბრენდონ როიალი



## თავი 1 აღქმა და აზროვნება

**შერჩევითი აღქმა**
*რჩევა #1: შერჩევითი აღქმა არის მიდრეკილება, დავინახოთ სამყარო ისე, როგორც ჩვენ გვსურს, რომ იყოს და არა ის, როგორიც ის სინამდვილეშია. ჯანსაღი მოაზროვნე აჩერებს განსჯას და არ ექვემდებარება ზედმეტ გავლენას სტერეოტიპებზე, ცრურწმენებზე, ცალკეულ გამოცდილებაზე ან წინასწარ ჩამოყალიბებულ აზრებზე.*

აქტიური მოაზროვნე იბრძვის მეტი განვრცობის, განსხვავებული შეხედულებების და დამადასტურებელი ინფორმაციის მოსაპოვებლად. ყოვლისმომცველი აზროვნება - მოიცავს საკითხის ან თემის ორივე მხარეს, რომელსაც კრიტიკული აზროვნების ტრენინგი გვაძლევს.
იგი ემყარება იმას, რაც ჩვენთვის გამორჩეულად ჩანს. თუმცა, შესაძლოა დაკავშირებული იყოს ჩვენს მიზნებთან, ინტერესებთან, მოლოდინებთან, წარსულ გამოცდილებასთან ან სიტუაციის მიმდინარე მოთხოვნებთან.

**დამთხვევის მაგია**
შერჩევითი აღქმისა და დამთხვევის გზაჯვარედინზე არის ის, რაც ცნობილია როგორც "ჰალო ეფექტი". ჰალო ეფექტი არის ადამიანის, ადგილის ან ნივთის დადებითად დანახვის ტენდენცია მხოლოდ ერთი ინციდენტის, თვისების ან მახასიათებლის საფუძველზე.

**ოთხი კლასიკური აზროვნება**
*რჩევა #2:
წარმოიდგინეთ აზროვნება დაყოფილია ოთხ ძირითად ტიპად: ანალიტიკოსები, იდეალისტები, რეალისტები და სინთეზისტები. ეს აზროვნება შეიძლება კიდევ უფრო განსხვავდებოდეს პრაქტიკულობისა და ემოციური მიჯაჭვულობის დონეზე.*

რეალისტი: აღწერს ადამიანს, რომლის მთავარი მიზანია „საქმის შესრულება“ (შედეგზე ორიენტირებული).
იდეალისტი: მისი მიზანია „სწორი“ პასუხის პოვნა“ (პროცესზე ორიენტირებული).
ანალიტიკოსი: მისი მთავარი მიზანია „საფუძვლიანი შეფასების მიღება“ (ანალიტიკურზე ორიენტირებული).
სინთეზატორი: ადამიანი, რომლის მთავარი მიზანია „კომპოზიტური შეხედულების მიღწევა“ (ჰოლისტურად ორიენტირებული).


## თავი 2 კრეატიული აზროვნება

**გვერდითი აზროვნება**
*რჩევა #3: კრეატიული აზროვნება არის „უკანასკნელი“ აზროვნება.*
არსებობს აზროვნების ორი ტიპი - ანალიტიკური და შემოქმედებითი.
კრეატიული აზროვნება ხშირად გამოიყენება ტერმინ „გვერდითი“ აზროვნების სინონიმად. 
ტრადიციული მოაზროვნეები გონივრულად უყურებენ სიტუაციას და შემდეგ ლოგიკურად და ყურადღებით აგრძელებენ მის დამუშავებას. კრეატიული მოაზროვნეები მიდრეკილნი არიან გამოიკვლიონ რაიმეს შეხედვის ყველა განსხვავებული გზა, ვიდრე მიიღონ ყველაზე პერსპექტიული და აქედან გამომდინარეობდნენ.

დაპროგრამებული პასუხები აუცილებელია ყოველდღიურ ცხოვრებაში, რაც გვიცავს რუტინული ამოცანების შესასრულებლად ღრმა ფიქრებში ჩართვისგან. თუმცა, ისინი ქმნის ბარიერებს, როდესაც ვხვდებით ახალ სიტუაციებს, რომლებიც მოითხოვს არაპროგრამირებულ პასუხებს.

**დივერგენციული და კონვერგენტული აზროვნება**
*რჩევა #4: კონვერგენტული აზროვნება ფოკუსირებას ახდენს გონებაზე; განსხვავებული აზროვნება ხსნის გონებას.*
კონვერგენცია ნიშნავს გაერთიანებას და ერთი წერტილისკენ სვლას. როდესაც პრობლემის უფრო ვიწრო ხედვას ვუყურებთ, გონების ფოკუსირების თავსატეხის ერთ ასპექტზე, ჩვენ კონვერგენციულ რეჟიმში ვართ. როდესაც უფრო ფართოდ ვუყურებთ, იქნება ეს მტკიცებულებების უფრო საფუძვლიანად შესწავლით, ახალი მტკიცებულებების შეგროვებით თუ ალტერნატიული გადაწყვეტილებების მოძიებით, ჩვენ განსხვავებულ რეჟიმში ვართ.
მათი განხილვა ემთხვევა შემდეგ მიმოხილვას მარჯვენა და მარცხენა ტვინის აზროვნების შესახებ. ტვინის მარცხენა მხარე პასუხისმგებელია ანალიტიკურ, ხაზოვან, ვერბალურ და რაციონალურ აზროვნებაზე. მარჯვენა მხარე არის ჰოლისტიკური, წარმოსახვითი, არავერბალური და მხატვრული.

**გონების რუქები**
გონების რუქები, რომლებიც ასევე ცნობილია როგორც კონცეფციის რუკები ან იდეების რუკები, არის ჩანაწერების აღების ტექნიკა, რომელიც იყენებს როგორც ვიზუალურ, ასევე ხაზოვან აზროვნების პროცესებს. ისინი იძლევიან ალტერნატივას ტრადიციული ხაზოვანი შენიშვნების აღების უნარ-ჩვევებს. მათ შესაქმნელად გამოყენებული ტექნიკა ეფუძნება ორკამერიანი ტვინის მუშაობას. 

**ეშმაკის ადვოკატის ტექნიკა**
*რჩევა #5: ეშმაკის ადვოკატირების ტექნიკა აწესებს ობიექტურობას და აიძულებს განსხვავებულ აზროვნებას*
ეშმაკის ადვოკატი - ადამიანი, რომელიც მხარს უჭერს საპირისპირო ან არაპოპულარულ მიზეზს კამათისთვის ან საფუძვლიანი გამოკვლევისთვის. ეს ტექნიკა გვაიძულებს განვიხილოთ საკითხის ან თემის „მეორე მხარის“ ღირსებები. იგი შესანიშნავია მოლაპარაკებებში გამოსაყენებლად, რადგან გვაიძულებს გავიგოთ მეორე მხარის პოზიცია და მივყავართ უფრო რეალისტურ, ეფექტურ მოლაპარაკების პროცესამდე.

**იდეების მკვლელები და მწარმოებლები**
*რჩევა #6: აშკარას  არ გამოწვევა, იდეების ძალიან სწრაფად შეფასება და სულელურად გამოჩენის შიში - ეს არის კრეატიულობის სამი ყველაზე დიდი ინჰიბიტორი.*
ჩვენ უნდა დავუპირისპირდეთ აშკარას. იფიქრეთ იმაზე, რომ თქვენი მარჯვენა წარმოადგენს „იდეის წარმოებას“ და როგორც „იდეის შეფასებას“. ხშირად წარმოებული იდეა მაშინვე ფასდება. შემოქმედებით აზროვნებაში წარმატება მოითხოვს, რომ ორი ხელი განცალკევდეს და მარცხენა ხელი (იდეის შემფასებელი) ამ მომენტისთვის ცალ მხარეს დადგეს. აშკარა იდეების დაპირისპირება და იდეების ძალიან სწრაფად შეფასება შეიძლება იყოს გვერდითი პროდუქტი იმისა, რომ შეგეშინდეთ სულელივით გამოიყურებოდეთ. ჩვენ ადრეული ასაკიდან ვსწავლობთ დაცინვის შიშს და ის მოგვყვება შემდგომ ცხოვრებაში. ამიტომ, უნდა ვებრძოლოთ აპათიას, აჩქარებას და დაუცველობას.
*რჩევა #7: შეინახეთ იდეების „მკვლელების“ და იდეების „მწარმოებლების“ გონებრივი სია.*

**ტვინის შტორმი**
*რჩევა #8: გონების შტორმს აქვს წესები: უპირატესობა ენიჭება იდეების რაოდენობას, მისასალმებელია უცნაური იდეები, სავალდებულოა დაგვიანებული შეფასება და წახალისებულია „ავტოსტოპი“.*
იდეები კრეატიულობის სასიცოცხლო სისხლძარღვია და გონების შტორმი არის იდეების გენერირების მეთოდი. მისი მიზანია შექმნას „ახალი, მაგრამ შესაბამისი“ იდეები - შემოქმედების გული. ამ მიზნის მისაღწევად, უნდა დავიცვათ ტვინის შტორმის „წესები“. 
 - იდეების რაოდენობა არის მთავარი მიზანი. 
 - ნება მიეცით იდეებს თავისთავად მიედინებოდეს.
 - დაგვიანებული შეფასება სავალდებულოა. წინააღმდეგობრივია იდეების შექმნის მცდელობა და ამავე დროს მათი შეფასება. ნებისმიერი ასეთი მცდელობა შეაფერხებს შემოქმედებით პროცესს. 
 - სესიის წინსვლისას ადამიანები ბუნებრივად „ამოძრავებენ“ იდეებს. ავტოსტოპი ნიშნავს, რომ ერთ ადამიანს შეუძლია გამოიყენოს სხვა ადამიანის იდეა უფრო შორს წასასვლელად.

**კავშირგაბმულობის პრობლემები**
*რჩევა #9: დაფიქრდით არის თუ არა პრობლემა ნამდვილად პრობლემა. იფიქრეთ პრობლემის ხელახლა განსაზღვრის კუთხით.*
იშვიათია ადამიანები, რომლებიც უკან იხევენ და ცდილობენ ალტერნატიული მიზნების განსაზღვრას. ამის ნაცვლად, ადამიანების უმეტესობა კითხულობს ან ისმენს პრობლემის შესახებ და დაუყოვნებლივ იწყებს სტრატეგიების გენერირებას. უფრო შემოქმედებითი გახდომის ერთ-ერთი გზაა თითოეული პრობლემური სიტუაციისთვის მინიმუმ ორი ან სამი განსხვავებული მიზნის მკაფიოდ განსაზღვრა.

**კრეატიული იდეების გაყიდვა**
*რჩევა #10: კრეატიული იდეების გაყიდვისას ადამიანების უმეტესობას უფრო მეტად აღელვებს პიროვნების რწმენა და ვალდებულება, ვიდრე ლოგიკური პრეზენტაციის დეტალები.*

 - უპირველეს ყოვლისა, იფიქრეთ, რომ ყველა თქვენი მოკავშირეა. მიიღეთ პირველადი გამოხმაურება ორგანიზაციული სტრუქტურის დაბალი დონის ადამიანებისგან და გამოიყენეთ იგი საცდელ სესიად, რათა ნახოთ რა კითხვები აქვთ ადამიანებს და რა სუსტი და ძლიერი მხარეები მიეკუთვნება თქვენს იდეას. 
 - არასოდეს იფიქროთ, რომ შეგიძლიათ ყველას მოეწონოთ; გაითვალისწინეთ, რომ კარგი იდეების უმეტესობა დამარცხებულია შეუსაბამო საკითხებით. თუ ვივარაუდებთ, რომ თქვენი იდეა კარგია, ადამიანებს სურთ მასში ინვესტიციის ჩადება. 
 - კარგად დაფიქრდით თქვენს საბოლოო გადაწყვეტილებებზე - თქვენს რეალურ აუდიტორიაზე - და ჩაატარეთ კვლევა. შეეცადეთ დააკავშიროთ ლოგიკა და სიახლე, მაგრამ გახსოვდეთ, კვლევა მიუთითებს იმაზე, რომ ადამიანები უფრო მეტად რწმუნდებიან ვნებით და იდეისადმი ერთგულებით, ვიდრე ლოგიკური, დეტალური პრეზენტაციით.


## თავი 3 გადაწყვეტილების მიღება

**დადებითი და უარყოფითი მხარეების ანალიზი**
*რჩევა #11: დადებითი და უარყოფითი მხარეების ანალიზი შეიძლება ილუსტრირებული იყოს „T-ანგარიშის“ გამოყენებით, ერთ მხარეს დადებითი და მეორე მხარეს უარყოფითი მხარეები.*
არსებობს ორი განსხვავებული მხარე, ისევე როგორც "შუა" ხედი. მაგრამ დადებითი და უარყოფითი ანალიზისას, ვვარაუდობთ, რომ ყველა საკითხს ორი მხარე აქვს. უპირატესობებს ეწოდება "დადებითი" და უარყოფითი მხარეები ეწოდება "მინუსებს". ისინი უნდა მოიცავდნენ როგორც ხარისხობრივ, ასევე რაოდენობრივ მხარდაჭერის პუნქტებს, თუ ეს შესაძლებელია.

**მატრიცები**
*რჩევა #12: მატრიცა არის სასარგებლო ინსტრუმენტი მონაცემების შესაჯამებლად, რომელიც შეიძლება შედარებული იყოს ორ ცვლადში და დალაგდეს ოთხ განსხვავებულ შედეგად.*
მატრიცა გამოიყენება მონაცემების ეფექტურად წარმოსადგენად, როგორც ეს ყოველთვის ხდება, როდესაც ორი ელემენტი კონტრასტულია ორ სხვა ელემენტთან და არსებობს ოთხი შესაძლებლობა ან შედეგი. ყველაფერი კარგად მუშაობს მანამ, სანამ ყველა მონაცემი არის „ურთიერთგამომრიცხავი და ერთობლივად ამომწურავი“. 

**მატრიცები ცხრილების წინააღმდეგ**
მატრიცები უნდა იყოს ჯამური, რადგან მათში შემავალი მონაცემები ან ინფორმაცია ურთიერთგამომრიცხავი და ერთობლივად ამომწურავია. ცხრილები უბრალოდ აჩვენებს ან აჯგუფებს დაკავშირებულ ინფორმაციას. თუმცა, ისინი არ უნდა იქნას გამოყენებული შემთხვევითი მონაცემების დასალაგებლად.
ინფორმაციის უკეთ გაგება ხდება მისი ოთხი ხარისხის განზომილების მიხედვით - ხელმისაწვდომი, შეჯამებული, შესაბამისი და მორგებული. როდესაც ინფორმაცია ეხება ყველა ამ განზომილებას, ის ხდება ქმედითი და ეფექტური. „ხელმისაწვდომი“ და „შეჯამებული“ ზომები დაკავშირებულია ინფორმაციის ქმედებასთან. "რელევანტური" და "მორგებული" ზომები, კი მის ეფექტურობასთან.

**გადაწყვეტილება-მოვლენის ხეები**
*რჩევა #13: გადაწყვეტილების მოვლენის ხეები არის გზა გადაწყვეტილების სცენარში ჩართული მრავალი შედეგის გრაფიკულად წარმოსაჩენად.*
დელიქტი არის ზოგადი ტერმინი, რომელიც გამოიყენება იმ ქმედებების აღსაწერად, რომლებიც იწვევს სხვა პირის დაზიანებას. არაფორმალურად რომ ვთქვათ, სამართალდარღვევა არის „მცირე დანაშაული“, წვრილმანი დანაშაული არის „მცირე სისხლის სამართლის დანაშაული“, ხოლო დანაშაული არის „ძირითადი სისხლის სამართლის დანაშაული“, რომელთაგან მკვლელობა და ღალატი ითვლება ყველაზე მძიმე დანაშაულებად.

**ალბათობის ხეები**
*რჩევა #14: ალბათობის ხის ბოლო ტოტები უნდა იყოს 1-მდე, რაც უდრის ყველა ცალკეული ალბათობის ერთობლიობას*

**შეწონილი რეიტინგი**
*რჩევა #15: შეწონილი რეიტინგი არის საშუალება, რომ იპოვოთ გადაწყვეტილებები შეწონილი საშუალოს გამოყენებით. შეწონილი საშუალოს გამოსათვლელად, ვამრავლებთ თითოეულ მოვლენას მის დაკავშირებულ წონაზე და ვაგროვებთ შედეგებს. ალბათობების შემთხვევაში, თითოეულ მოვლენას ვამრავლებთ მის შესაბამის ალბათობაზე და ჯამდება შედეგები.*
მოვლენები არის ის, რაც გვსურს შევაფასოთ, დავასახელოთ ან განვსაჯოთ. შეწონილი საშუალოს სილამაზე იმაში მდგომარეობს, რომ შეგვიძლია მივაკუთვნოთ სხვადასხვა წონები მოვლენების ფარდობითი მნიშვნელობიდან გამომდინარე - რაც უფრო მნიშვნელოვანია მოვლენა, მით მეტი წონა მიენიჭება მას.

**სასარგებლო ანალიზი**
*რჩევა #16: სასარგებლო ანალიზი ითვალისწინებს შედეგების სასურველობას, რომელიც შეიძლება განსხვავდებოდეს ფულადი ანაზღაურებისგან.*
სარგებლიანობა არის „სასურველი“. სასარგებლო ანალიზი კარგია იმ სიტუაციებში, როდესაც ვცდილობთ შევადაროთ სარგებლიანობა ალბათობასთან. თავიდანვე უნდა განვასხვავოთ ეს ორი ტერმინი. სარგებლიანობა არის „რაც გვინდა“; ალბათობაა "რასაც ვიღებთ".

**ჩაძირული ხარჯები**
*რჩევა #17: ჩაძირული ხარჯები შეუსაბამოა მომავალი გადაწყვეტილების მიღებისთვის.*
წარსული ხარჯი, ასევე ცნობილია როგორც ჩაძირული ხარჯები, არ ახდენს გავლენას მომავალ გადაწყვეტილების მიღებაზე. ერთადერთი, რაც გავლენას ახდენს არის მოქმედების ორი ალტერნატიული კურსის ღირებულება და სარგებელი. იმისათვის, რომ დავძლიოთ ჩვენი ემოციური მიჯაჭვულობა ჩაძირულ ხარჯებთან, ობიექტური გადაწყვეტილების მიღებისა და შესაძლოა კურსის შეცვლის მიზნით, მნიშვნელოვანია გაითვალისწინოთ სამი რამ:
 1. აღიარეთ, რომ ზარალის შემცირება სულაც არ ნიშნავს იმას, რომ დაუშვით შეცდომა, რადგან თქვენი გადაწყვეტილება, მოქმედების თავდაპირველი კურსის გატარების შესახებ, შესაძლოა იმ დროს ყველაზე ჭკვიანური ქმედება იყო.
 2. მოიწვიეთ რამდენიმე ადამიანი, ვისაც ენდობით და ჰკითხეთ მათ აზრი.
 3. გააცნობიერეთ, რომ სიტუაციების უმეტესობას თან ახლავს უფრო მეტი სარგებელი. წინა გამოცდილებიდან მიღებული ცოდნა, უნარები და შეხედულებები წინ მიიწევს.

**ჰიპოთეზის ტესტირება**
*რჩევა #18: ჰიპოთეზის ტესტირების მიზნებისთვის, მიზეზობრივი დასკვნის მინიმალური მოთხოვნაა შეფასება „ორმხრივი“ ცხრილის გამოყენებით.*
მიუხედავად იმისა, რომ იგი ჩვეულებრივ ასოცირდება მძიმე კვლევებთან, მას ასევე აქვს ფართო გამოყენებადობა, მათ შორის ყოველდღიურ სიტუაციებში. მიზეზობრივი დასკვნის მინიმალური მოთხოვნა არის შეფასება „ორმხრივი“ ცხრილის გამოყენებით. ეს ცხრილი არის მატრიცა, რომელიც გამოიყენება ორი ცვლადის მიხედვით ინფორმაციის დაპირისპირებისთვის.

**პატიმრის დილემა**
*რჩევა #19: პატიმრის დილემა იძლევა მაგალითს იმისა, თუ როგორ აღემატება თანამშრომლობა კონკურენციას.*
პატიმრის დილემა არის შერეული მოტივით თამაშის მაგალითი: ორივე მხარეს შეუძლია კარგად იმოქმედოს, თუ ისინი ერთად იმუშავებენ თანამშრომლობით, ან შეძლებენ შეჯიბრით ერთმანეთზე უპირატესობის მოპოვებას. ის ფაქტი, რომ თანამშრომლობისა და კონკურენციის ელემენტები ერთდროულად არსებობს, იწვევს შერეულ მოტივებს და ხელს უწყობს ამ და მსგავსი თამაშების თანდაყოლილ სირთულეს. აქ ჩვენ შეგვიძლია ვიმუშაოთ ჯგუფში ან საკუთარ თავზე. როდესაც ჯგუფში ყველა მონაწილეობს, ყველა სარგებლობს. თუმცა, თუ ზოგიერთი ადამიანი ინდივიდუალურად მოქმედებს, ისინი ინარჩუნებენ იმას, რაც შეიძლებოდა შეეტანათ ჯგუფში. ეს არის კლასიკური განსხვავება გამცემსა და მიმღებს შორის.


## თავი 4 არგუმენტების ანალიზი

*რჩევა #20: მტკიცებულება + ვარაუდი = დასკვნა. ვარაუდი არის წებო, რომელიც ადასტურებს დასკვნის მტკიცებულებას.*
არგუმენტი არის „პრეტენზია ან განცხადება, რომელიც დადასტურებულია გარკვეული მტკიცებულებებით“. პრეტენზია არის უფრო დიდი კონცეფციის ნაწილი, რომელსაც ეწოდება "არგუმენტი".
დასკვნა - პრეტენზია ან მთავარი აზრი, რომელსაც ავტორი, მწერალი ან მომხსენებელი აკეთებს.
მტკიცებულება - მოიცავს ნებისმიერ ფაქტს, მაგალითს, სტატისტიკას, გამოკითხვას და სხვა ინფორმაციას ან მონაცემს, რომელსაც ავტორი იყენებს თავისი დასკვნის დასადასტურებლად.
ვარაუდი - ავტორის დაუზუსტებელი რწმენა იმის შესახებ, თუ რატომ არის მისი პრეტენზია სწორი. ეს არგუმენტის ის ნაწილია, რომელსაც ავტორი, მწერალი ან მომხსენებელი მიიჩნევს მართებულად ამის დასახელების გარეშე.

**არგუმენტების შეფასება**
*რჩევა #21: არგუმენტზე თავდასხმის ფაქტობრივად ორი გზა არსებობს: შეტევა მტკიცებულებებზე ან ვარაუდ(ებ)ზე.*
არგუმენტების შეფასებისას აგრესიულად უნდა გავაანალიზოთ თითოეული კომპონენტი. რამდენად ძლიერია მტკიცებულება და მთავარი ვარაუდი.

**ხუთი საერთო მსჯელობის ხარვეზი**
*რჩევა #22: ხუთი ყველაზე გავრცელებული კრიტიკული მსჯელობის შეცდომა მოიცავს: „ვაშლის ფორთოხლთან“ შედარება, მცირე ნიმუშების საფუძველზე ზედმეტად განზოგადება, შესაბამისი მტკიცებულებების იგნორირება, მიზეზისა და შედეგის აღრევა და გეგმების ამოქმედების დროს დაბრკოლებების გათვალისწინება.*
 1. ეს კატეგორია მიეკუთვნება შედარებისა და ანალოგიის დაშვებებს და მოითხოვს, რომ შევადაროთ ორი რამ, რომლებიც, განსხვავებული, მაგრამ ლოგიკურად ექვივალენტურია. 
 2. მომდევნო კატეგორია მიეკუთვნება წარმომადგენლობითობის დაშვებებს. ეს მოიცავს ზედმეტ განზოგადებას მცირე ნიმუშების ან შეზღუდული გამოცდილების საფუძველზე. 
 3. ეს კატეგორია მიეკუთვნება „კარგი მტკიცებულების“ ვარაუდებს. იგი ხდება მაშინ, როდესაც ვთვლით, რომ არჩეული მტკიცებულება მოქმედებს. 
 4. შემდეგი კატეგორია მიეკუთვნება მიზეზ-შედეგობრივი ვარაუდების თემას. იგი ჩნდება, თუ შეცდომით ვუკავშირდებით მიზეზს, ეფექტს, ან მტკიცებულების გარეშე ვივარაუდებთ, რომ ერთი მოვლენა მეორის მიზეზია. 
 5. ეს კატეგორია მიეკუთვნება განხორციელების დაშვებებს. ეს შეცდომა წარმოიქმნება გეგმების ამოქმედების დროს დაბრკოლებების არ მოლოდინის გამო და ჩნდება მაშინ, როდესაც ვივარაუდებთ, რომ გეგმები შეიძლება ქმედებად იქცეს მნიშვნელოვანი დაბრკოლებების გარეშე.

**კრიტიკული მსჯელობის ტესტირება**
*რჩევა #23: თვალყური ადევნეთ „ფარგლების ცვლილებებს“, რომლებიც წარმოიქმნება, როდესაც არგუმენტის გახსნისას ერთი ტერმინი მეორეთი ჩანაცვლდება.*

**შედარება და ანალოგიური ვარაუდები**
ანალოგია არის ორი ელემენტის შედარება, რომელიც გაკეთებულია იმის საფუძველზე, რომ რომ იზიარებენ ერთ ან მეტ მსგავსებას, ამიტომ შეგვიძლია ვივარაუდოთ, რომ ისინი ერთნაირია ერთი ან რამდენიმე სხვა თვალსაზრისით. ანალოგი იქმნება ყოველ ჯერზე, როცა მკვლევარი ბიოლოგიური ექსპერიმენტების სფეროს ჩასწვდება და ცხოველებზე, ჩვეულებრივ, თაგვებზე ან ადამიანებზე მიღებულ შედეგებს ადარებს. შედარება გულისხმობს ორი სიტუაციის ან მოვლენის შედარებას სხვადასხვა დროის განმავლობაში. 
*რჩევა #24: ცვლილებები განმარტებაში ანადგურებს სწორი შედარებების უნარს.*
*რჩევა #25: თუ სიტუაცია მოიცავს „გამოკითხვას“, შეამოწმეთ, არის თუ არა კვლევა დაფუძნებული იმ ნიმუშზე, რომელიც არის როგორც რაოდენობრივად, ასევე თვისობრივად წარმომადგენლობითი.*

**წარმომადგენლობითობის ვარაუდები**
ნიმუში არის ადამიანთა ჯგუფი ან საგნები, რომლებიც შერჩეულია მათი დიდი რაოდენობით, რომლებიც, სავარაუდოდ, წარმოადგენს უფრო დიდ ჯგუფს ან, როგორც ხშირად ამბობენ, „მთლიანად პოპულაციას“. იმისათვის, რომ ნიმუში იყოს წარმომადგენლობითი, ის უნდა იყოს როგორც რაოდენობრივი, ასევე თვისობრივი. რაოდენობრივისთვის, უნდა შეირჩეს საკმარისად დიდი ნიმუში. იმისათვის, რომ იგი იყოს ხარისხობრივად გამართული, უნდა შეირჩეს მისი წევრების შემთხვევითი ან საკმარისად მრავალფეროვანი ნიმუში.
*რჩევა #26: წარმომადგენლობითობის ვარაუდები ემყარება იმ აზრს, რომ ზოგიერთი პატარა „საგანი“ წარმოადგენს უფრო დიდ მთლიანობას.*
*რჩევა #27: ზოგადად რომ ვთქვათ, წარმომადგენლობითობის ვარაუდები ჩნდება ნებისმიერ დროს, როდესაც ვკამათობთ კონკრეტულიდან ზოგადამდე.*

**"კარგი მტკიცებულება" ვარაუდები**
არგუმენტები უნდა ეფუძნებოდეს მტკიცებულებებს, რომლებიც თავად მართებულია. ობიექტური აზროვნების ერთ-ერთი დამახასიათებელი ნიშანია ის, რომ უნდა მოვიწვიოთ ყველა შესაბამისი მტკიცებულება, რათა მივიღოთ მოცემული საკითხი ან გადაწყვეტილება.
*რჩევა #28: შეამოწმეთ, არის თუ არა მტკიცებულება შერჩეული სარჩელის გასამყარებლად. წინააღმდეგ შემთხვევაში ჩვენ შეიძლება გავხდეთ „შერჩეული ინსტანციებით მტკიცების“ მსხვერპლი.*
*რჩევა #29: „გამოტოვებული მტკიცებულება“ შეიძლება იყოს გასაღები არგუმენტის მართებულობის დასადგენად.*
*რჩევა #30: კორელაცია არ უდრის მიზეზობრიობას.*

**მიზეზ-შედეგობრივი ვარაუდები**
მიზეზი და შედეგი ეხება ორ მოვლენას შორის ურთიერთობას. პირველ მოვლენას მიზეზს ვუწოდებთ, ხოლო მეორე მოვლენას შედეგს.
*რჩევა #31: მიზეზ-შედეგობრივი ვარაუდები ემყარება იმ აზრს, რომ იმის გამო, რომ ერთი მოვლენა დროთა განმავლობაში მეორეს მოჰყვება, ორი მოვლენიდან პირველი არის მიზეზი, ხოლო მეორე არის შედეგი.*
*რჩევა #32: მიზეზ-შედეგობრივი სცენარების განხილვისას, პირველ რიგში იფიქრეთ ალტერნატიული მიზეზობრივი ახსნა-განმარტების თვალსაზრისით. თუ არგუმენტში ნათქვამია, რომ A არის B-ს, მაშინ შეამოწმეთ, რომ სხვა მიზეზი, კერძოდ, C, არ იწვევს B-ს.*
*რჩევა #33: ალტერნატიული ახსნის უფრო რთული ფორმა წარმოიქმნება, როდესაც ორი ეფექტი ერთი მიზეზით არის გამოწვეული. ამრიგად, თუ არგუმენტი ვარაუდობს, რომ A არის B-ს გამომწვევი, განიხილეთ შესაძლებლობა, რომ სხვა მიზეზი, კერძოდ, C, იყოს A და B-ს გამომწვევი.*
*რჩევა #34: თუ მიჩნეულია, რომ A არის B-ს გამომწვევი, იდეას, რომ B იწვევს A-ს, ეწოდება საპირისპირო მიზეზობრიობა და სერიოზულ ეჭვს აყენებს მოსაზრებას, რომ A არის ნამდვილად B-ის გამომწვევი.*

**განხორციელების დაშვებები**
არსებითად არსებობს ოთხი ძირითადი მიზეზი იმისა, რომ გეგმები არ მუშაობს:
 1. ინდივიდის ან ორგანიზაციის სურვილის, მოტივაციის ან შეუპოვრობის ნაკლებობა.
 2. ინდივიდის ან ორგანიზაციის გეგმის განსახორციელებლად წინაპირობის უნარის ან ტექნოლოგიური შესაძლებლობების ნაკლებობა.  
 3. საჭირო შესაძლებლობის ან საშუალებების არარსებობა, მაგალითად, ეკონომიკური რესურსები, რათა დაიწყოს ან დაასრულოს მოცემული დავალება. 
 4. გაუთვალისწინებელი შეფერხებები ან შედეგები გეგმის განხორციელების შედეგად. 
 „განხორციელების ვარაუდები“ ემყარება იმ აზრს, რომ გეგმა იმუშავებს ხარვეზების არარსებობის გამო.
*რჩევა #35: გამოცადეთ საპირისპირო სცენარი - თუ გესმით, რომ სავსე მთვარე იწვევს დანაშაულის მაჩვენებლის ზრდას, ყოველთვის იკითხეთ, როგორია დანაშაულის მაჩვენებელი, როდესაც მთვარე სავსე არ არის.*
*რჩევა #36: თეორია შეიძლება განშორდეს პრაქტიკას. გეგმები შეიძლება არ იყოს დასრულებული ქმედებების ტოლფასი. არ იფიქროთ, რომ გეგმები შეფერხების გარეშე განხორციელდება.*
*რჩევა #37: „შეიძლება“ არ უდრის „ნებას“. რაღაცის გაკეთების უნარი არ უნდა გულისხმობდეს ამ უნარის გამოყენებას, არჩევანის ან უგულებელყოფის გამო.*
*რჩევა #38: განხორციელების ვარაუდების გამოვლენის ერთ-ერთი გზაა დაბრკოლებების წინასწარ განსაზღვრა.*
*რჩევა #39: არგუმენტი შეიძლება დამოკიდებული იყოს იმ ვარაუდზე, რომ პირმა ან ორგანიზაციამ იცის წინასწარ არსებული ფაქტი, სიტუაცია ან მდგომარეობა.*
*რჩევა #40: რაიმეს ძიება არ იძლევა გარანტიას, რომ ჩვენ მას ვაღიარებთ, როგორც კი ვიპოვით. იმის უნარი, რომ ზუსტად ამოიცნოთ ის, რისი პოვნასაც ვცდილობთ, შეიძლება იყოს მთავარი ვარაუდი.*
*რჩევა #41: ყოველთვის მოძებნეთ პოტენციურად ბუნდოვანი ტერმინები კამათში და მოითხოვეთ ან ეძიეთ ახსნა.*


## თავი 5 ლოგიკის დაუფლება

ეს თავი ყურადღებას ამახვილებს ოთხ ურთიერთდაკავშირებულ საკითხზე:
1. „თუ…მაშინ“ განცხადებები
2. „არა-ზოგიერთი-ყველაზე-ყველა“ განცხადებები
3. ურთიერთჩართულობა და ექსკლუზიურობა
4. ლოგიკური ეკვივალენტობის განცხადებები

ორიგინალი: თუ ბევრს იმუშავებ, წარმატებული იქნები. დაფიქრდით ამ დაკავშირებულ განცხადებებზე.
განცხადება 1: თუ წარმატებული ხართ, მაშინ ბევრს შრომობდით.
განცხადება 2: თუ არ იმუშავებთ, არ იქნებით წარმატებული.
განცხადება 3: თუ არ ხართ წარმატებული, მაშინ არ გიმუშავიათ.
განცხადება 1 სულაც არ არის სწორი. ის ფაქტი, რომ წარმატებული ხართ, არ ნიშნავს იმას, რომ აუცილებლად იმუშავეთ. შეიძლება არსებობდეს რამდენიმე სხვა გზა წარმატების მისაღწევად. მაგალითად, შესაძლოა, ხართ ნიჭიერი, ინტელექტუალური ან სრულიად იღბლიანი.
ანალოგიურად, განცხადება 2 არ არის სწორი. მხოლოდ იმიტომ, რომ არ შრომობ, არ ნიშნავს, რომ არ იქნები წარმატებული. თუმცა, განცხადება 3 არის სრულიად ლოგიკური გამოკლება ორიგინალზე დაფუძნებული. თუ არ ხართ წარმატებული, მაშინ არ უნდა იმუშაოთ. თუმცა, ეს არ ნიშნავს იმას, რომ არ არსებობს სხვა ახსნა იმისა, თუ რატომ არ იყავით წარმატებული. მაგალითად, შესაძლოა არც ინტელექტუალური და არც გამოცდილი იყავით თქვენს მიდგომაში. 

*რჩევა #42: ფრთხილად იყავით, რომ არ შეცვალოთ "თუ...მაშინ" განცხადებების ნაკადი. "თუ A, მაშინ B" არ არის იგივე, რაც "თუ B, მაშინ A". ეს ცნობილია ლოგიკაში, როგორც შედეგის დადასტურების შეცდომა.*
*რჩევა #43: განცხადება „თუ A, მაშინ B“ იწვევს ლოგიკურ დასკვნას „თუ არა B, მაშინ არა A“. ეს ცნობილია ლოგიკაში, როგორც კონტრაპოზიტივი.*
*რჩევა #44: განცხადება „თუ A, მაშინ B“ არ უდრის „თუ არა A, მაშინ არა B“. ეს ცნობილია ლოგიკაში, როგორც წინამორბედის უარყოფის შეცდომა.*
*რჩევა #45: „თუ…მაშინ“ დებულებაზე ფიქრის ერთ-ერთი გზა „თუ A, მაშინ B“ არის ის, რომ მხოლოდ იმიტომ, რომ A მივყავართ B-მდე, არ ნიშნავს იმას, რომ C, D ან E არ შეიძლება გამოიწვიოს ბ.*

**"თუ ... მაშინ" განცხადებები**
„თუ…მაშინ“ განცხადებები არის მიზეზობრივი ურთიერთობების წარმოდგენის კიდევ ერთი გზა. მიიღეთ შემდეგი ზოგადი განცხადება: "თუ A, მაშინ B."განვიხილოთ განცხადება "თუ ეს არის აშშ-ს ფული, მაშინ ეს არის მწვანე." კიდევ ერთი გზაა წრეების დახატვა. "თუ" პუნქტი ყოველთვის წარმოადგენს ყველაზე შიდა წრეს, ხოლო "მაშინ" პუნქტი გარე წრეს. შეგვიძლია წავიკითხოთ შიგნიდან გარე წრისკენ, მაგრამ ვერ ვკითხულობთ პირიქით. ამ განცხადებებში მნიშვნელოვანია, რომ წაიკითხოთ მხოლოდ ერთი მიმართულებით, რადგან საპირისპირო სულაც არ არის მართალი.
„თუ…მაშინ“ განცხადებების გაგების კიდევ ერთი გზაა აუცილებელი და საკმარისი პირობების გაგება. აუცილებელი პირობა უნდა არსებობდეს მოვლენისთვის, მაგრამ თავისთავად არ გამოიწვევს მოცემულ მოვლენას. საკმარისი პირობა, თავისთავად, საკმარისია იმისათვის, რომ მოვლენა მოხდეს. აუცილებელია ის პირობა, რომელიც არარსებობის შემთხვევაში არ დაუშვებს მოვლენას. საკმარისი პირობა არის მდგომარეობა, რომელიც, არსებობის შემთხვევაში, გამოიწვევს მოვლენის წარმოქმნას.

*რჩევა #46: აუცილებელი პირობები არ არის იგივე რაც საკმარისი პირობები. განცხადება „ადამიანს სჭირდება წყალი, რომ ჯანმრთელი დარჩეს“ არ ნიშნავს, რომ მხოლოდ წყალი საკმარისია ადამიანის ჯანმრთელობის შესანარჩუნებლად. წყალი აუცილებელი, მაგრამ არასაკმარისი პირობაა ადამიანის ჯანმრთელობისთვის.*
*რჩევა #47: წინადადება „თუ A, მაშინ B“ არ უდრის „მხოლოდ B-ებს“. მაგალითად, განცხადება „თუ ადამიანს სურს კარგი სალათის მომზადება, უნდა გამოიყენოს პომიდორი“ არ უნდა იქნას განმარტებული, რომ კარგი სალათის მოსამზადებლად მხოლოდ პომიდორია საჭირო.*
*რჩევა #48: წინადადება „ყოველი A არის B“ არ უდრის „მხოლოდ როგორც Bs“. მაგალითად, წინადადება „ყოველი კატა ძუძუმწოვარია“ არ უნდა იქნას განმარტებული ისე, რომ „მხოლოდ კატები არიან ძუძუმწოვრები“.*
*რჩევა #49: „ყველა“ განცხადება გულისხმობს ინკლუზიურობას; „ზოგიერთი“ განცხადება გულისხმობს გადაკვეთას; "არა" განცხადებები გულისხმობს ექსკლუზიურობას.*
*რჩევა #50: მაშინ, როცა „ზოგიერთი“ განცხადებები გულისხმობს ორმხრივობას, განცხადებების „უმრავლესობა“ სულაც არ გულისხმობს ორმხრივობას.*

**"არა-ზოგიერთი-უმეტესი-ყველა" განცხადებები**
ჩვეულებრივ მეტყველებას შეუძლია შეაფერხოს მკაფიო აზროვნება და ხშირად საჭიროა არავერბალური სიმბოლოების გამოყენება ნათელი აზროვნების გასაძლიერებლად. არსებობს ორი ძირითადი განსხვავება "უმეტეს" და "ზოგიერთ" განცხადებებს შორის:
 1. ვარაუდობენ, რომ „უმეტესობა“ გულისხმობს უმრავლესობას (ნახევარზე მეტი), ხოლო „ზოგი“ გულისხმობს უმცირესობას (ნახევარზე ნაკლები). 
 2. მაშინ როცა „ზოგიერთი განცხადება“ ავტომატურად გულისხმობს ურთიერთგაგებას, „განცხადებების უმეტესობა“ სულაც არ გულისხმობს ამას. მაგალითად, განცხადება „ზოგიერთი ექიმი მდიდარი ადამიანია“ გულისხმობს, რომ ზოგიერთი მდიდარი ადამიანი ასევე ექიმია. მაგრამ განცხადება „ექიმთა უმეტესობა მდიდარი ხალხია“ სულაც არ ნიშნავს იმას, რომ მდიდარი ადამიანების უმეტესობა ექიმებია.


## დანართი II – მცდარი მსჯელობა
არგუმენტაციის ტრადიციული მიდგომა მოიცავს მცდარი მსჯელობის საერთო ტიპების შესწავლას. ცდომილება იყოფა ოთხ ძირითად დაჯგუფებად, მათ შორის: 
 1. ენაზე დაფუძნებული სიცრუე
**გაურკვევლობა** - ხდება მაშინ, როდესაც ვინმე იყენებს სიტყვას ან ფრაზას, რომელსაც აქვს ორი განსხვავებული მნიშვნელობა მისი კონტექსტიდან გამომდინარე.
**განსხვავება განსხვავების გარეშე** -  ხდება მაშინ, როდესაც ადამიანი ამტკიცებს, რომ მისი პოზიცია განსხვავდება წინა პოზიციაზე, ენის ფრთხილად გარჩევის გზით. თუმცა, მიუხედავად იმისა, რომ არჩეული სიტყვები განსხვავებულია, ისინი არსებითად იდენტურია უკვე გამოყენებული სიტყვებისა. 

 2. „ცუდ“ მტკიცებულებებზე დაფუძნებული სიცრუე
**ნაჩქარევი განზოგადება** - ხდება მაშინ, როდესაც დასკვნა მიიღწევა შერჩევის ძალიან მცირე ზომის ან იმ ნიმუშის საფუძველზე, რომელიც არ არის წარმომადგენლობითი.
**წრიული მსჯელობა** - ხდება მაშინ, როდესაც დასკვნა ემყარება წინაპირობას, რომელიც თავის მხრივ ემყარება დასკვნას.
**ნეგატიური მტკიცებულების სიცრუე** - ხდება მაშინ, როდესაც პრეტენზია მიჩნეულია ჭეშმარიტად, რადგან ის არ არის დადასტურებული მცდარი, ან პირიქით.
**გრძნობებსა და განწყობაზე და არა გონებაზე გათვლილი შეცდომა** -  გულისხმობს ადამიანზე თავდასხმას, ხშირად პირადი ან შეურაცხმყოფელი გზით, ვიდრე წარმოდგენილ არგუმენტს ან პრეტენზიას.
**ჭაბურღილის მოწამვლა** - მდგომარეობს მოწინააღმდეგის არგუმენტის უარყოფაში მისი წარმომავლობის გამო, განსაკუთრებით, როდესაც ეხება ეროვნებას, რასას, სქესს ან გეოგრაფიას.
**Tu Quoque შეცდომა** - მოიცავს მოწინააღმდეგის პოზიციის მიღებაზე უარის თქმას, რადგან ოპონენტი არის დამნაშავე იმავე ბრალდებებში.
**წითელი ქაშაყის შეცდომა** - კამათში სისუსტის დამალვის მცდელობა რეალური საკითხის ყურადღების მიქცევით და გვერდითი საკითხის ხაზგასმით.
**შეუსაბამო მიზნების ან ფუნქციების მინიჭება** - მოიცავს პოლიტიკის ან მოქმედების კურსის უარყოფას, რადგან ის ვერ აკმაყოფილებს გარკვეულ მიზნებს ან ამოცანებს, რომელთა მიღწევაც არასოდეს ყოფილა განზრახული.
**სურვილისამებრ აზროვნება** - ჩნდება, როდესაც ადამიანი ვარაუდობს, რომ მხოლოდ იმის გამო, რომ მას სურს, რაღაც იყოს ჭეშმარიტი (ან მცდარი), ასეც იქნება.
**ტრადიციის სიცრუე** - ცდილობს ვინმე დაარწმუნოს ისტორიაზე, მემკვიდრეობაზე ან პატივისცემაზე დაფუძნებული, ვიდრე მტკიცებულებების სიძლიერეზე დაყრდნობით.
**საზოგადოებრივი აზრისადმი მიმართვის სიცრუე** - ჩნდება მაშინ, როდესაც იდეა ან პოზიცია მიიღება იმის გამო, რომ ადამიანების დიდი ნაწილი ასევე იღებს ან მხარს უჭერს მას.
**მოწყალების მიმართ ცრურწმენა** - მოიცავს თანაგრძნობის გამოყენებას დარწმუნებისთვის და არა წარმოდგენილი მტკიცებულებების სიძლიერეზე დაყრდნობით.

 3. მცდარი ვარაუდებზე დაფუძნებული სიცრუე
 **ცრუ ალტერნატივები** - გულისხმობს დაშვებას, რომ ორი ალტერნატივიდან ერთი სწორია.  
**ოქროს შუალედის სიცრუე** - მდგომარეობს იმაში, რომ გვჯერა, შუა ვარიანტი საუკეთესოა, რადგან ის არის წერტილი ორ უკიდურესობას შორის. მას ასევე უწოდებენ ზომიერების შეცდომას.
**კომპოზიციის სიცრუე** - მდგომარეობს იმაში, რომ ის, რაც ჭეშმარიტია ნაწილებისთვის, უნდა იყოს ჭეშმარიტი მთლიანისთვის.
**დაყოფის შეცდომა** - გულისხმობს რწმენას, რომ ის, რაც ჭეშმარიტია მთლიანობაში, მართალია ცალკეული ნაწილებისთვისაც.
**უწყვეტობის სიცრუე** - იმის დაჯერების შედეგი, რომ მცირე ან დამატებითი განსხვავებები შეიძლება იგნორირებული იყოს, რადგან ისინი არათანმიმდევრულია უფრო დიდი მასშტაბით.
**განზოგადებაზე არასწორი თავდასხმის შეცდომა** - მდგომარეობს იმაში, რომ განზოგადება ღიაა თავდასხმისთვის, რადგან შეიძლება იყოს ერთი გამონაკლისის ციტირება.
**დამახინჯება** - მდგომარეობს მოწინააღმდეგის თვალსაზრისის ან პრეტენზიის დამახინჯებაში, რითაც აადვილებს თავდასხმას.
**გაუმართავი ანალოგი** - მდგომარეობს იმაში, რომ ორი რამ ერთნაირია ერთი ან მეტი ასპექტით.
**მიზეზობრივად გადაჭარბებული გამარტივების შეცდომა** - ხდება მაშინ, როდესაც ადამიანი ვარაუდობს, რომ კონკრეტული მიზეზი პასუხისმგებელია მოცემულ ეფექტზე.
**დომინოს ცდომილება** - მდგომარეობს იმაში, რომ ერთმა მოვლენამ შეიძლება გამოიწვიოს მეორე, ის ასევე გამოიწვევს მომავალი მოვლენების სერიას. ამ შეცდომას ასევე მოიხსენიებენ, როგორც ჯაჭვური რეაქციის შეცდომა.
**აზარტული მოთამაშეების შეცდომა** - მდგომარეობს იმაში, რომ მომავალი მოვლენის შანსი ან ალბათობა იცვლება წინა მოვლენის შედეგზე დაყრდნობით, მიუხედავად იმისა, რომ ეს ორი დამოუკიდებელი მოვლენაა, ერთმანეთზე აბსოლუტურად არანაირი გავლენის გარეშე.
**ცრუ სიზუსტის სიცრუე** - მოიცავს მათემატიკური სიზუსტის დონის პრეტენზიას, რომლის მიღება, სავარაუდოდ, შეუძლებელია.
 
 4. დედუქციურ ლოგიკაში ნაპოვნი სიცრუე
**შედეგის დადასტურების სიცრუე** - ვარაუდობს, რომ „თუ A, მაშინ B“ სცენარში, საპირისპირო, „თუ B, მაშინ A“ ასევე მართალია. ამას ზოგჯერ ცრუ კონვერტაციის შეცდომას უწოდებენ.
**წინამორბედის უარყოფის სიცრუე** - ვარაუდობს, რომ „თუ A, მაშინ B“ სცენარში, ასევე მართალია, რომ „თუ არა A, მაშინ არა B“.


## დანართი III – არასათანადო დასკვნების თავიდან აცილება

კრიტიკული მსჯელობის დასაუფლებლად აზროვნების ჩამოყალიბება მოითხოვს იმის ცოდნას, თუ სად უნდა „გავავლოთ ზღვარი“ დასკვნით და დაუსაბუთებელ განცხადებებს შორის. დავაპირისპიროთ ტერმინები დასკვნა და ვარაუდი. ვარაუდი არის გამოუცხადებელი წინაპირობა, რომელიც ნებისმიერი არგუმენტის განუყოფელი კომპონენტია - ეს არის დაკარგული რგოლი, რომელიც საჭიროა არგუმენტის მუშაობისთვის. დასკვნა არის ლოგიკური გაფართოება - ლოგიკურად გამოსატანი განცხადება, რომელიც დაფუძნებულია არგუმენტზე, განცხადებაზე.

## დანართი IV – ანალოგიები

ანალოგიები შემოქმედებითი აზროვნებისა და მსჯელობის ერთ-ერთი ყველაზე დაუფასებელი საშუალებაა. ისინი ხელს უწყობენ ორ ან მეტ ნივთს შორის ურთიერთობის განსაზღვრას. მარტივი ურთიერთობების იდენტიფიცირება იწყება იმის გაგებით, თუ რა ტიპის პოტენციური ურთიერთობები არსებობს. ვერბალური ანალოგიების ათი ძირითადი კატეგორია მოიცავს:

 1. სინონიმები - სიტყვები ან ფრაზები, რომლებიც მსგავსია მნიშვნელობით.
 2. ანტონიმები - სიტყვები ან ფრაზები, რომლებიც საპირისპიროა მნიშვნელობით.
 3. ნაწილი მთლიანად - რაღაც უფრო პატარა შედარებულია რაღაც უფრო დიდთან (ან პირიქით).
 4. ნაწილი ნაწილამდე - რაღაც, რაც მთლიანის ნაწილია, შედარებულია რაღაც სხვასთან, რომელიც თავისთავად სხვა მთლიანის ნაწილია.
 5. მიზეზი და შედეგი - რაღაც, რაც ქმნის სიტუაციას შეესაბამება ამ მიზეზის შედეგს.
 6. ხარისხი - აჩვენებს ორი ელემენტის ინტენსივობის ზრდას ან შემცირებას.
 7. თანმიმდევრობა - აჩვენებს პროგრესს ერთი ნივთიდან მეორეზე.
 8. უნქცია ან დანიშნულება - გვიჩვენებს, როგორ გამოიყენება რაღაც, როგორ ფუნქციონირებს ან რა დანიშნულება აქვს მას.
 9. დამახასიათებელი - აღწერს რაღაცას მისი ერთ-ერთი დომინანტური მახასიათებლის მიხედვით.
 10. ასოციაცია - აღწერს კავშირს ორ სიტყვას შორის ასოციაციის ან საერთო გაგების საფუძველზე. 

## დანართი V – ათი კლასიკური გარიგება

10 კლასიკური გარიგების შეჯამება მოიცავს:
 1. სიგანე სიღრმის წინააღმდეგ.
სიგანის წინააღმდეგ სიღრმის გაცვლა - გარდაუვალად, თითოეულმა ადამიანმა განიცადა ეს გაცვლა მისი აკადემიური, პროფესიული ან პირადი გამოცდილების „სიღრმისა“ და „სიგანის“ თვალსაზრისით.
 2. კონტროლი შანსების წინააღმდეგ.
რაც უფრო მეტად ექვემდებარება კონტროლს სიტუაცია, მით უფრო ნაკლებად ექვემდებარება ის შემთხვევითობას. რაც უფრო მეტია სიტუაცია შემთხვევით, მით ნაკლებია ის კონტროლის ქვეშ.
 3. ინდივიდუალური კოლექტიურის წინააღმდეგ.
რა უფრო მნიშვნელოვანია, ინდივიდი თუ ჯგუფი? ეს აშკარა გარიგება არის ფოკუსი, რომლის ირგვლივ ტრიალებს პრაქტიკულად ყველა განვითარებული ქვეყნის კონსტიტუცია.
 4. საშუალებები მიზნების წინააღმდეგ.
"საშუალებები" არის გზები ან მიდგომები, ხოლო "მიზნები" არის შედეგები. 
 5. რაოდენობა ხარისხის წინააღმდეგ.
რაოდენობა და ხარისხი ხშირად ჩნდება ყოველდღიურ ცხოვრებაში. იშვიათად ვითხოვთ მეტს და, ამავდროულად, რეალურად ველით უკეთეს ხარისხსაც.
 6. მოკლევადიანი გრძელვადიანის წინააღმდეგ.
ზოგჯერ ერთადერთი განსხვავება ორ დაპირისპირებულ თვალსაზრისს შორის არის განსხვავება დროის ჩარჩოებში.
 7. სპეციფიკური ზოგადის წინააღმდეგ.
"სპეციფიკური" ხეების დანახვას ჰგავს, "ზოგადი" კი ტყის ხილვას.
 8. სუბიექტური ობიექტურის წინააღმდეგ.
სუბიექტური ნიშნავს, რომ რაღაც ეფუძნება პირად გამოცდილებას, გრძნობას ან აზრს. ობიექტური ნიშნავს, რომ რაღაც არ ემყარება პირად გამოცდილებას, გრძნობას ან აზრს - ის მიუკერძოებელია და ფაქტობრივად დაფუძნებული.
 9. თეორია პრაქტიკის წინააღმდეგ.
ყველაზე მარტივი გზა თეორიისა და პრაქტიკის ურთიერთგაცვლის შესახებ არის მისი დანახვა სასკოლო და სამუშაო გამოცდილების თვალსაზრისით. სასკოლო განათლება გაიგივებულია თეორიასთან და სამუშაო გამოცდილება პრაქტიკასთან.
 10. ტრადიცია ცვლილების წინააღმდეგ. 
წარსული მიესალმება ტრადიციას და მომავლის ცვლილებას. ყოველდღიურ ცხოვრებაში შეიძლება ვიკამათოთ ტრადიციების დაბრუნებაზე. სხვა სიტუაციებში, ადამიანი უბიძგებს ცვლილებებისკენ და ირჩევს სხვა ღირებულებების კომპლექტს ან სამუშაო ეთიკას. კულტურა და ტრადიცია თითქმის ყოველთვის ეწინააღმდეგება ცვლილებასა და მოდერნიზაციას.


## დანართი VI - კრიტიკული კითხვა და გააზრება

წაკითხვის უნარი წერილობით ენაში დახვეწილობის აღებისას მნიშვნელოვანი უნარია, რომელიც ემთხვევა მსჯელობის უნარს.

## დანართი VII – რჩევები კითხვის ტესტების ჩაბარებისთვის

ეს დანართი განსაკუთრებით გამოიყენება ყველასთვის, ვინც ემზადება ტესტების დასაწერად, რომლებიც მოიცავს წაკითხულის გააზრებას. წაკითხულის გაგება, ტესტირება ხდება პრაქტიკულად ყველა სტანდარტიზებულ გამოცდაზე და ჩნდება სამუშაო გამოცდებზეც კი. როგორც წესი, კანდიდატებს ეძლევათ სამი ან ოთხი მონაკვეთი (თითოეული მონაკვეთი არის ორიდან ოთხ აბზაცის სიგრძით) და სთხოვენ უპასუხონ სამიდან ექვს არჩევანის კითხვას თითოეულ მონაკვეთზე. გამოცდის ჩამბარებელს მოეთხოვება საუკეთესო პასუხის არჩევა იმის მიხედვით, თუ რა არის ნათქვამი ან ნაგულისხმევი თითოეულ მონაკვეთში.

წაკითხულის გაგების სურათი
აშკარა განსხვავებაა გაზეთის კითხვისას კითხვის ტიპსა და იმ კითხვის ტიპს შორის, რომელიც საჭიროა, როდესაც ადამიანი კითხულობს გააზრებას საგამოცდო ფორმატში. არსებითად ხუთი სფეროა გასაშუქებელი წაკითხულის გაგების მონაკვეთისა და თანმხლები მრავალარჩევანი კითხვების სტრატეგიების განხილვისას.
**მონაკვეთის ტიპი**
წაკითხულის გააზრების სამი ძირითადი ტიპი არსებობს - სოციალური მეცნიერება, მეცნიერება და ბიზნესი/ეკონომიკა. სოციალურ მეცნიერებასა და მეცნიერებას შორის ფუნდამენტური განსხვავება ისაა, რომ მეცნიერული მონაკვეთები ობიექტურია და ზოგადად არსებობს აღსაწერად. სოციალური მეცნიერების მონაკვეთები, როგორც წესი, სუბიექტურია და ჩვეულებრივ არსებობს კამათისთვის. ის არის იდეების, მოსაზრებების და ვარაუდების სფერო, ხოლო მეცნიერება, როგორც წესი, ფენომენების, თეორიებისა და დეტალების სფეროა.

**მონაკვეთის შინაარსი**
მონაკვეთის შინაარსის დაშლისას შეგვიძლია ყველაფერი დავყოთ სამ სფეროდ, თემად, ფარგლებსა და მიზანზე. თემა განიმარტება, როგორც "ფართო საგანი". სფერო განისაზღვრება, როგორც „თემის სპეციფიკური ასპექტი, რომლითაც ავტორი დაინტერესებულია“. მიზანი განისაზღვრება, „ავტორის მთავარი მიზეზი ამ მონაკვეთის დაწერისთვის“ ან „რატომ დაჯდა ავტორი ამ მონაკვეთის დასაწერად“. მოკლედ, თემა და ფარგლები არის "რაზეა" მონაკვეთი, ხოლო მიზანი არის "რატომ" დაიწერა მონაკვეთი.

**მონაკვეთის სტრუქტურა **
ანალიზის არსებითად ორი განსხვავებული გზა არსებობს: მიკრო და მაკრო. მიკრო ანალიზი გულისხმობს გადასვლების თვალყურის დევნებას, რაც სიგნალს აძლევს მის ნაკადს. გარდამავალ ან სახელმძღვანელო სიტყვებს, მათ შორის ისეთ სიტყვებს, როგორიცაა მაგრამ და თუმცა, ეწოდა ენის შუქნიშანი. ეს სიტყვები ემსახურება ოთხ ძირითად მიზანს: აჩვენოს გაგრძელება, ილუსტრაცია, კონტრასტი ან დასკვნა. მაკრო ანალიზი მოიცავს არა მხოლოდ აბზაცების რაოდენობისა და მათი ფუნქციის აღნიშვნას, არამედ, რაც მთავარია, თვალსაზრისების რაოდენობასა და მათ ურთიერთობას.

