# ღრმა სამუშაო
## კალ ნიუპორტი

## **ნაწილი 1: იდეა**


## თავი 1: ღრმა სამუშაო ღირებულია

გავაერთიანოთ აქამდე დატრიალებული ძაფები: დღევანდელი ეკონომიკური აზროვნება, ამტკიცებს, რომ ტექნოლოგიების უპრეცედენტო ზრდა და გავლენა ქმნის ჩვენი ეკონომიკის მასიურ რესტრუქტურიზაციას. ამ ახალ ეკონომიკაში სამ ჯგუფს ექნება განსაკუთრებული უპირატესობა: 
 - მათ, ვისაც შეუძლია კარგად და შემოქმედებითად იმუშაოს ინტელექტუალურ მანქანებთან,
 - ვინც საუკეთესოა იმაში, რასაც აკეთებს.
 - მათ, ვისაც აქვს წვდომა კაპიტალზე.

**როგორ გავხდეთ გამარჯვებული ახალ ეკონომიკაში**
ორი ჯგუფი, რომლებიც მზად არიან აყვავებისთვის: მათ, ვისაც შეუძლია შემოქმედებითად იმუშაოს ინტელექტუალურ მანქანებთან და ისინი, ვინც ვარსკვლავები არიან თავიანთ სფეროში.
ორი ძირითადი უნარი ახალ ეკონომიკაში აყვავებისთვის
1. მძიმე საგნების სწრაფად დაუფლების უნარი.
ამ დეტალების მიწოდების მიზანია ხაზგასმით აღვნიშნოთ, რომ ინტელექტუალური მანქანები რთული და ძნელი დასაუფლებელია. იმისათვის, რომ შეუერთდეთ მათ ჯგუფს, ვისაც შეუძლია კარგად იმუშაოს ამ მანქანებთან, უნდა დახვეწოთ თქვენი უნარი, დაეუფლონ მძიმე საქმეებს. და რადგან ეს ტექნოლოგიები სწრაფად იცვლება და რთული საქმეების დაუფლების პროცესი არასოდეს მთავრდება: თქვენ უნდა შეძლოთ ამის გაკეთება სწრაფად, ისევ და ისევ.
2. ელიტარულ დონეზე წარმოების უნარი, როგორც ხარისხის, ასევე სიჩქარის თვალსაზრისით.
თუ გსურთ გახდეთ სუპერვარსკვლავი, შესაბამისი უნარების დაუფლება აუცილებელია, მაგრამ არა საკმარისი. შემდეგ თქვენ უნდა გარდაქმნათ ეს ფარული პოტენციალი ხელშესახებ შედეგებად, რომლებსაც ადამიანები აფასებენ.
ეს ორი ძირითადი უნარი დამოკიდებულია ღრმა სამუშაოს შესრულების უნარზე. თუ არ დაეუფლეთ მათ, გაგიჭირდებათ რთული საგნების სწავლა ან ელიტარულ დონეზე წარმოება. ის მოითხოვს სწავლის, კონცენტრაციისა და პროდუქტიულობის მეცნიერების უფრო დეტალურ შესწავლას. წინ მდებარე სექციები უფრო დეტალურად შეხედავს და ამით დაეხმარება ღრმა შრომასა და ეკონომიკურ წარმატებას შორის კავშირში გადაინაცვლოს თქვენთვის მოულოდნელიდან შეუქცევადზე.

**ღრმა შრომა გეხმარებათ სწრაფად ისწავლოთ რთული საქმეები**
მიზანმიმართული პრაქტიკის ძირითადი კომპონენტები, იდენტიფიცირებულია შემდეგნაირად: (1) თქვენი ყურადღება მჭიდროდ არის ორიენტირებული კონკრეტულ უნარზე, რომლის გაუმჯობესებასაც ცდილობთ ან იდეაზე, რომლის დაუფლებას ცდილობთ; (2) თქვენ იღებთ გამოხმაურებას, ასე რომ თქვენ შეგიძლიათ შეასწოროთ თქვენი მიდგომა, რათა თქვენი ყურადღება ზუსტად იქ მიიტანოთ, სადაც ის ყველაზე პროდუქტიულია.
იმისთვის, რომ სწრაფად ისწავლოთ რთული საკითხები,უნდა ფოკუსირდეთ ინტენსიურად ყურადღების გაფანტვის გარეშე. თუ კომფორტულად გრძნობთ სიღრმეში შესვლას, ითვისებთ უფრო რთულ სისტემებსა და უნარებს, რომლებიც საჭიროა ჩვენი ეკონომიკის განვითარებისთვის.

**ღრმა სამუშაო გეხმარებათ პროდუქციის წარმოებაში ელიტურ დონეზე**
მაღალი ხარისხის შესრულებული სამუშაო = (დახარჯული დრო) x (ფოკუსის ინტენსივობა)
საუკეთესო მოსწავლეებმა გააცნობიერეს, თუ რა როლს თამაშობს ინტენსივობა პროდუქტიულობაში და, შესაბამისად, გასცდნენ თავიანთი გზის მაქსიმალურ კონცენტრაციას - რადიკალურად შეამცირეს ტესტის მომზადებისთვის ან ნაშრომების დასაწერად საჭირო დრო, მათი შედეგების ხარისხის შემცირების გარეშე.
როდესაც ამ ცალკეულ დაკვირვებებს უკან დავიხევთ, ვხედავთ მკაფიო არგუმენტის ფორმას: იმისთვის, რომ წარმოქმნათ პიკი, უნდა იმუშაოთ ხანგრძლივი პერიოდის განმავლობაში სრული კონცენტრირებით ერთ დავალებაზე, ყურადღების გადატანის გარეშე. სხვაგვარად რომ ვთქვათ, სამუშაოს ტიპი, რომელიც აუმჯობესებს თქვენს შესრულებას, არის ღრმა სამუშაო. თუ არ გსიამოვნებთ ღრმად შესვლა დიდი ხნის განმავლობაში, რთული იქნება თქვენი მუშაობის ხარისხისა და რაოდენობის პიკამდე მიყვანა, რომელიც სულ უფრო მეტად არის საჭირო პროფესიონალური განვითარებისთვის.

## თავი 2: ღრმა სამუშაო იშვიათია
ბევრი იდეა პრიორიტეტული და მნიშვნელოვანია, ვიდრე ღრმა მუშაობა ბიზნეს სამყაროში, მათ შორის, კეთილსინდისიერი თანამშრომლობა, სწრაფი კომუნიკაცია და აქტიური ყოფნა სოციალურ მედიაში. შეფერხება, თუნდაც ხანმოკლე, აჭიანურებს დავალების შესასრულებლად საჭირო მთლიან დროს მნიშვნელოვან წილად.
ბიზნესის დიდი ტენდენციები დღეს აქტიურად ამცირებს ადამიანების უნარს, შეასრულონ ღრმა სამუშაო, მიუხედავად იმისა, რომ მათ მიერ დაპირებული სარგებელი, სავარაუდოდ, მცირდება იმ სარგებელით, რომლებიც მომდინარეობს ღრმა მუშაობისადმი ერთგულებისგან.

ჩვენ არ უნდა ველოდოთ, რომ სიღრმის დამღუპველი ქცევების ძირითადი ზემოქმედება ადვილად გამოვლენილი იქნება. როგორც ტომ კოკრანმა აღმოაჩინა, ასეთი მეტრიკა ხვდება გაუმჭვირვალე რეგიონში, რომელიც მდგრადია მარტივი გაზომვისთვის - რეგიონს, რომელსაც მეტრული შავი ხვრელი ეწოდება.

**მინიმალური წინააღმდეგობის პრინციპი** 
ბიზნეს გარემოში, მკაფიო გამოხმაურების გარეშე, სხვადასხვა ქცევის გავლენას ბოლო ხაზზე, ჩვენ მივისწრაფვით იმ ქცევებისკენ, რომლებიც ყველაზე მარტივია ამ მომენტში.
მინიმალური წინააღმდეგობის პრინციპი, რომელიც დაცულია მეტრული შავი ხვრელისგან, მხარს უჭერს სამუშაო კულტურებს, რომლებიც გვიცავს კონცენტრაციისა და დაგეგმვის მოკლევადიანი დისკომფორტისგან, გრძელვადიანი კმაყოფილებისა და რეალური ღირებულების წარმოების ხარჯზე. ამით, ეს პრინციპი გვიბიძგებს არაღრმა მუშაობისკენ ეკონომიკაში, რომელიც სულ უფრო აჯილდოებს სიღრმეს.

**დაკავებულობა, როგორც პროდუქტიულობის წარმომადგენელი**
ბევრი რამ არის რთული კვლევით ორიენტირებულ უნივერსიტეტში პროფესორობასთან დაკავშირებით. მაგრამ ერთი უპირატესობა, რომლითაც ეს პროფესია სარგებლობს, არის სიცხადე. ეს ამარტივებს გადაწყვეტილებებს იმის შესახებ, თუ რა სამუშაო ჩვევებს იღებს ან ტოვებს პროფესორი.
დაკავებულობა, როგორც პროდუქტიულობის მარიონეტული - მაჩვენებლების არარსებობის შემთხვევაში, თუ რას ნიშნავს იყო პროდუქტიული და ღირებული სამუშაოზე. ბევრი ცოდნის მქონე მუშაკი უბრუნდება პროდუქტიულობის ინდუსტრიულ ინდიკატორს: აკეთოს ბევრი საქმე თვალსაჩინო ფორმით.
შეგვიძლია აღმოვფხვრათ დაკავებულობისადმი ანაქრონისტული ვალდებულება, თუ ადვილად გამოვხატავთ მის უარყოფით გავლენას ბოლო ხაზზე, მაგრამ მეტრიკული შავი ხვრელი ამ ეტაპზე შემოდის სცენაზე და ხელს უშლის ასეთ სიცხადეს. სამუშაოს გაურკვევლობისა და სხვადასხვა სტრატეგიის ეფექტურობის გასაზომი მეტრიკის ეს ძლიერი ნაზავი საშუალებას აძლევს ქცევას, რომელიც შეიძლება სასაცილოდ ჩანდეს ობიექტურად განხილვისას, განვითარდეს ჩვენი ყოველდღიური მუშაობის სულ უფრო დაბნეული ფსიქიკური ლანდშაფტით.

**ინტერნეტის კულტი**
ტექნოპოლში ღრმა სამუშაო მძიმე მინუსშია, რადგან ის ეფუძნება ღირებულებებს, როგორიცაა ხარისხი, ოსტატობა და ოსტატობა, რომლებიც აშკარად მოძველებული და არატექნოლოგიურია. კიდევ უფრო უარესი, ღრმა სამუშაოს მხარდასაჭერად ხშირად საჭიროა უარი თქვან ბევრ რამეზე, რაც არის ახალი და მაღალტექნოლოგიური. ღრმა შრომა განდევნილია უფრო დამაბრკოლებელი ქცევის სასარგებლოდ, როგორიცაა სოციალური მედიის პროფესიული გამოყენება. მართლაც, ჩვენ რომ გვქონდეს რთული მეტრიკა, რომელიც ამ ქცევის გავლენას აკავშირებს ბოლო ხაზზე, ჩვენი ამჟამინდელი ტექნოპოლია სავარაუდოდ დაინგრევა. მაგრამ მეტრული შავი ხვრელი ხელს უშლის ასეთ სიცხადეს.

**ცუდი ბიზნესისთვის. კარგი შენთვის**
ღრმა მუშაობა უნდა იყოს პრიორიტეტი დღევანდელ ბიზნეს კლიმატში, მაგრამ ეს ასე არაა. მათ შორის არის ის რეალობა, რომ ღრმა შრომა რთულია და ზედაპირული მუშაობა უფრო ადვილი. თქვენი სამუშაოსთვის მკაფიო მიზნების არარსებობის შემთხვევაში, თვალსაჩინო დაკავებულობა, რომელიც გარშემორტყმულია არაღრმა სამუშაოზე, ხდება თვითგადარჩენა.
ჩვენმა კულტურამ ჩამოაყალიბა რწმენა, რომ თუ ქცევა დაკავშირებულია „ინტერნეტთან“, მაშინ ეს კარგია – მიუხედავად მისი გავლენისა ჩვენს უნარზე ღირებული ნივთების წარმოებაში. ყველა ეს ტენდენცია ხელს უწყობს სიღრმის მნიშვნელობის პირდაპირ გაზომვის სირთულეს ან მის იგნორირებას.

## თავი 3: ღრმა მუშაობა აზრიანია
საკითხი, რომელიც აფერხებს კავშირს ცოდნის მუშაობაში სიღრმესა და მნიშვნელობას შორის, არის ხმების კაკოფონია, რომელიც ცდილობს დაარწმუნოს ცოდნის მუშაკები მეტი დრო გაატარონ არაღრმა აქტივობებში.
თუმცა, არის ფარული, მაგრამ თანაბრად მნიშვნელოვანი სარგებელი თქვენს სამუშაო დღეებში ყურადღების გამახვილებაში: ასეთი კონცენტრაცია იტაცებს თქვენს ყურადღებას და ხელს უშლის შეამჩნიოთ ბევრი პატარა და ნაკლებად სასიამოვნო რამ, რაც გარდაუვლად და დაჟინებით ავსებს ჩვენს ცხოვრებას. ეს საშიშროება განსაკუთრებით გამოხატულია ცოდნის შრომაში, რომელიც კავშირზე დამოკიდებულების გამო წარმოქმნის ყურადღების გაფანტვის დამანგრევლად მიმზიდველ ფურშეტს – რომელთა უმეტესობა, აზრს და მნიშვნელობას გამოიღებს თქვენი გონების მიერ შექმნილი სამყაროდან.

**ნევროლოგიური არგუმენტი სიღრმის შესახებ**
ამ დასკვნების მნიშვნელობა ნათელია. სამსახურში, სიღრმისეულ მდგომარეობაში გატარებული დროის გაზრდა ნიშნავს ადამიანის ტვინის რთული მექანიზმების გამოყენებას ისე, რომ რამდენიმე განსხვავებული ნევროლოგიური მიზეზის გამო მაქსიმალურად გაზარდოს მნიშვნელობა და კმაყოფილება, რომელიც დაკავშირებულია თქვენს სამუშაო ცხოვრებასთან.

**ფსიქოლოგიური არგუმენტი სიღრმეზე**
კავშირი ღრმა სამუშაოსა და ნაკადს შორის უნდა იყოს მკაფიო: ღრმა სამუშაო არის აქტივობა, რომელიც კარგად არის შესაფერისი ნაკადის მდგომარეობის შესაქმნელად, რომელიც ბედნიერებას ქმნის. თქვენი სამუშაო ცხოვრების აშენება ღრმა სამუშაოს შედეგად წარმოქმნილი ნაკადის გამოცდილების გარშემო არის დადასტურებული გზა ღრმა კმაყოფილებისკენ.

**ფილოსოფიური არგუმენტი სიღრმის შესახებ**
ჩვენი საბოლოო არგუმენტი სიღრმესა და მნიშვნელობას შორის კავშირს მოითხოვს, რომ უკან დავიხიოთ ნეირომეცნიერებისა და ფსიქოლოგიის უფრო კონკრეტული სამყაროებიდან და ამის ნაცვლად მივიღოთ ფილოსოფიური პერსპექტივა.
ძირითადი დაკვირვება ამ არგუმენტის მიმართ არის ის, რომ ხელოსნობის კულტივირება აუცილებლად ღრმა ამოცანაა და, შესაბამისად, მოითხოვს ღრმა შრომის ერთგულებას. ამრიგად, იგი არის გასაღები თქვენი პროფესიიდან მნიშვნელობის ამოსაღებად. აქედან გამომდინარეობს, რომ საკუთარ კარიერაში ღრმა შრომის ჩართვა და მისი უნარების გამომუშავებისკენ მიმართვა არის მცდელობა, რომელსაც შეუძლია ცოდნის სამუშაო გადააქციოს ყურადღების მიღმა, დამღლელი ვალდებულებიდან რაღაც დამაკმაყოფილებელად - პორტალი სამყაროში, რომელიც სავსეა ბრწყინვალე საოცრებებით.


## **ნაწილი 2: წესები**


## წესი #1 იმუშავეთ ღრმად
კონცეპტუალურსა და კონკრეტულს შორის კვეთის კარგი მაგალითია ევდაიმონიას მანქანა, რომელიც თავის სახელს იღებს ძველი ბერძნული ევდაიმონიის კონცეფციიდან, აღმოჩნდება შენობა. მისი მიზანი არის ისეთი გარემოს შექმნა, სადაც მომხმარებლებს შეუძლიათ მიიღონ ღრმა ადამიანური აყვავების მდგომარეობა - შექმნან სამუშაო, რომელიც მათი პირადი შესაძლებლობების აბსოლუტურ დონეზეა.
ღრმა სამუშაო ჩვევის გამომუშავების გასაღები არის კარგი ზრახვების მიღმა გადაადგილება და თქვენს სამუშაო ცხოვრებაში რუტინებისა და რიტუალების დამატება, რომლებიც შექმნილია იმისათვის, რომ მინიმუმამდე დაიყვანოთ თქვენი შეზღუდული ნებისყოფა, რომელიც აუცილებელია შეუწყვეტელი კონცენტრაციის მდგომარეობაში გადასასვლელად და შესანარჩუნებლად.

**გადაწყვიტე შენი სიღრმისეული ფილოსოფია**
თქვენ გჭირდებათ საკუთარი ფილოსოფია ღრმა სამუშაოს პროფესიულ ცხოვრებაში ინტეგრირებისთვის. ღრმა სამუშაოს დროებით დაგეგმვის მცდელობა არ არის ეფექტური გზა თქვენი შეზღუდული ნებისყოფის მართვისთვის. მაგრამ ეს მაგალითი ხაზს უსვამს ზოგად გაფრთხილებას ამ არჩევანის შესახებ: ფრთხილად უნდა იყოთ, რომ აირჩიოთ ფილოსოფია, რომელიც შეესაბამება თქვენს კონკრეტულ გარემოებებს, რადგან აქ შეუსაბამობამ შეიძლება შეაფერხოს თქვენი ღრმა სამუშაო ჩვევა, სანამ მას გაძლიერების შანსი ექნება.

**ღრმა სამუშაო გრაფიკის სამონასტრო ფილოსოფია**
ეს ფილოსოფია ცდილობს მაქსიმალურად გაზარდოს ღრმა ძალისხმევა ზედაპირული ვალდებულებების აღმოფხვრის ან რადიკალურად შემცირების გზით. სამონასტრო ფილოსოფიის პრაქტიკოსებს, როგორც წესი, აქვთ კარგად განსაზღვრული და უაღრესად დაფასებული პროფესიული მიზანი, რომელსაც ისინი მისდევენ, და მათი პროფესიული წარმატების ძირითადი ნაწილი სწორედ ამ ერთი საქმის განსაკუთრებულად კარგად კეთებაზე მოდის. ეს სიცხადე ეხმარება მათ აღმოფხვრას ზედაპირული საზრუნავები, რომლებიც აფუჭებენ მათ, ვისი ღირებულების შეთავაზება სამუშაო სამყაროში უფრო მრავალფეროვანია.

**ღრმა სამუშაოს დაგეგმვის ბიმოდალური ფილოსოფია**
ეს ფილოსოფია მოითხოვს, რომ გაყოთ თქვენი დრო, დაუთმოთ მკაფიოდ განსაზღვრული მონაკვეთები ღრმა მისწრაფებებს და დანარჩენი ღია დატოვოთ ყველაფრისთვის. ღრმა დროის განმავლობაში, ბიმოდალური მუშაკი იმოქმედებს მონაზვნურად - ეძებს ინტენსიურ და განუწყვეტელ კონცენტრაციას. არაღრმა დროს, ასეთი აქცენტი პრიორიტეტული არ არის. დროის ეს დაყოფა ღრმა და ღიას შორის შეიძლება მოხდეს მრავალი მასშტაბით.

**ღრმა სამუშაო გრაფიკის რიტმული ფილოსოფია**
ეს ფილოსოფია ამტკიცებს, რომ ღრმა სამუშაო სესიების თანმიმდევრულად დასაწყებად უმარტივესი გზაა მათი გადაქცევა მარტივ რეგულარულ ჩვევად. სხვა სიტყვებით რომ ვთქვათ, მიზანია შექმნათ რიტმი ამ სამუშაოსთვის, რომელიც მოგიხსნით ენერგიის ინვესტიციის აუცილებლობას გადასაწყვეტად, აპირებთ თუ არა ღრმად წასვლას. ჯაჭვის მეთოდი ღრმა სამუშაოს დაგეგმვის რიტმული ფილოსოფიის კარგი მაგალითია, რადგან ის აერთიანებს მარტივი დაგეგმვის ევრისტიკას (შეასრულეთ სამუშაო ყოველდღე), მარტივი ხერხით შეახსენოთ საკუთარ თავს სამუშაოს შესრულება.

**ღრმა სამუშაო გრაფიკის ჟურნალისტური ფილოსოფია**
ეს სახელი მიუთითებს იმ ფაქტზე, რომ ჟურნალისტები, გაწვრთნილი არიან იმისთვის, რომ გადავიდნენ წერის რეჟიმში წამიერად, როგორც ამას მოითხოვს მათი პროფესიის ვადები. ეს მიდგომა არ არის ღრმა მუშაობის დამწყებთათვის. თქვენი გონების არაღრმა რეჟიმზე სწრაფად გადართვის შესაძლებლობა ბუნებრივად არ მოდის. პრაქტიკის გარეშე, ასეთმა გადამრთველებმა შეიძლება სერიოზულად გაანადგურონ თქვენი სასრული ნებისყოფის რეზერვები. ეს ჩვევა ასევე მოითხოვს თქვენს შესაძლებლობებში ნდობის გრძნობას - რწმენას, რომ რასაც აკეთებთ მნიშვნელოვანია და წარმატებას მიაღწევს. ამ ტიპის რწმენა, როგორც წესი, აგებულია არსებული პროფესიული მიღწევების საფუძველზე.

**რიტუალიზება**
ეს სტრატეგია გვთავაზობს შემდეგს: თქვენი ღრმა სამუშაო სესიებიდან მაქსიმალური სარგებლობისთვის, შექმნათ იმავე დონის სიმკაცრისა და თავისებურების რიტუალები. არ არსებობს სწორი ღრმა სამუშაო რიტუალი - სწორი მორგება დამოკიდებულია როგორც პიროვნებაზე, ასევე განხორციელებულ პროექტის ტიპზე. . მაგრამ არსებობს ზოგადი კითხვები, რომლებსაც ნებისმიერმა ეფექტურმა რიტუალმა უნდა მიმართოს:
 - სად იმუშავებ და რამდენ ხანს.
 - როგორ იმუშავებთ მუშაობის დაწყებისთანავე.
 - როგორ დაუჭერთ მხარს თქვენს საქმიანობას.
ღრმად მუშაობა დიდი საქმეა და არ უნდა იყოს მსუბუქად განხორციელებული საქმიანობა. ამგვარი ძალისხმევის რთული რიტუალით გარშემორტყმა იღებს ამ რეალობას - მიაწვდის თქვენს გონებას სტრუქტურასა და ვალდებულებას, რომელიც მას სჭირდება ფოკუსირების მდგომარეობაში, სადაც შეგიძლიათ დაიწყოთ მნიშვნელოვანი საგნების შექმნა.

**არ იმუშავო მარტო**
ღრმა სამუშაოსა და თანამშრომლობას შორის ურთიერთობა რთულია. თანამშრომლობის სწორად გამოყენებამ შეიძლება გაზარდოს ღრმა მუშაობის ხარისხი თქვენს პროფესიულ ცხოვრებაში. როდესაც საქმე ღრმა სამუშაოს ეხება, განიხილეთ თანამშრომლობის გამოყენება, როდესაც ეს მიზანშეწონილია, რადგან ამან შეიძლება თქვენი შედეგები ახალ დონეზე აწიოს. ამავდროულად, ნუ შეაფერხებთ ურთიერთქმედების და პოზიტიური შემთხვევითობის ამ ძიებას იმ დონემდე, რომ ის ანადგურებს განუწყვეტელ კონცენტრაციას, რომელიც საბოლოოდ საჭიროა ჩვენს ირგვლივ არსებული იდეების ტრიალისაგან რაიმე სასარგებლოს გასაქრობად.

**დისციპლინა # 1: ფოკუსირება უაღრესად მნიშვნელოვანზე**
აღსრულება უნდა იყოს მიმართული მცირე რაოდენობის „გაურკვევლად მნიშვნელოვანი მიზნებისკენ“. ეს სიმარტივე ხელს შეუწყობს ორგანიზაციის ენერგიის ფოკუსირებას საკმარის ინტენსივობაზე რეალური შედეგების გასაჩენად. ღრმა სამუშაოზე ორიენტირებული ინდივიდი, ნიშნავს, რომ უნდა გამოავლინოთ მცირე რაოდენობის ამბიციური შედეგები თქვენი ღრმა სამუშაო საათებით. ზოგადი მოწოდება „მეტი დრო გაატაროთ ღრმა სამუშაოზე“ დიდ ენთუზიაზმს არ იწვევს. იმის ნაცვლად, რომ გქონდეთ კონკრეტული მიზანი, რომელიც დააბრუნებს ხელშესახებ და მნიშვნელოვან პროფესიულ სარგებელს, წარმოშობს ენთუზიაზმის უფრო სტაბილურ ნაკადს.

**დისციპლინა #2: იმოქმედეთ წამყვან ზომებზე**
ამ მიზნით არსებობს ორი სახის მეტრიკა: ჩამორჩენის ზომები და ტყვიის ზომები. ჩამორჩენის ზომები აღწერს იმას, რისი გაუმჯობესებასაც საბოლოოდ ცდილობთ. მეორეს მხრივ, წამყვანი ზომები „აზომავს ახალ ქცევებს, რომლებიც წარმატებას მიაღწევენ ჩამორჩენის ზომებში“.

**დისციპლინა #3: შეინახეთ დამაჯერებელი შედეგები**
როდესაც ცდილობთ თქვენი გუნდის ჩართულობას ორგანიზაციის უაღრესად მნიშვნელოვანი მიზნისკენ, მნიშვნელოვანია, რომ გქონდეთ საჯარო ადგილი, რათა ჩაწეროთ და თვალყური ადევნოთ წამყვანი ზომების მიღებას. ეს მაჩვენებელი ქმნის კონკურენციის განცდას, რაც გიბიძგებთ, ყურადღება გაამახვილოთ ამ ზომებზე, მაშინაც კი, როდესაც სხვა მოთხოვნები ეწინააღმდეგება თქვენს ყურადღებას. ის ასევე იძლევა მოტივაციის გამაძლიერებელ წყაროს. მას შემდეგ, რაც გუნდი შეამჩნევს წარმატებას ტყვიის საზომით, ინვესტიციას მოახდენთ ამ წარმოდგენის შენარჩუნებაში.

**დისციპლინა #4: შექმენით ანგარიშვალდებულების რიტმი**
საბოლოო ნაბიჯი, რომელიც დაგეხმარებათ ლიდერობის ზომებზე ფოკუსირების შენარჩუნებაში, არის ნებისმიერი გუნდის რეგულარული და ხშირი შეხვედრების რიტმის დამყარება, რომელსაც აქვს ძალიან მნიშვნელოვანი მიზანი. ამ შეხვედრების დროს, გუნდის წევრები უნდა დაუპირისპირდნენ თავიანთ ქულებს, განახორციელონ კონკრეტული ქმედებები, რათა დაეხმარონ ქულის გაუმჯობესებას მომდევნო შეხვედრამდე და აღწერონ რა მოხდა იმ ვალდებულებებთან, რომლებიც მათ აიღეს ბოლო შეხვედრაზე.

**იყავი ზარმაცი**
უსაქმურობა არ არის მხოლოდ შვებულება, გატაცება ან მანკიერება; ის ისეთივე შეუცვლელია ტვინისთვის, როგორც D ვიტამინი ორგანიზმისთვის, და მისგან მოკლებული ფსიქიკურ აშლილობას განვიცდით, როგორც რაქიტი, პარადოქსულად არის საჭირო ნებისმიერი სამუშაოს შესასრულებლად. ეს სტრატეგია ამტკიცებს, თქვენს დღეში პროფესიული საზრუნავებისგან რეგულარული და არსებითი თავისუფლების შეყვანით, რაც მოგცემთ პარადოქსულად საჭირო უსაქმურობას ღრმა სამუშაოს შესასრულებლად.


## წესი #2 მოწყენილობის მიღება
ინტენსიური კონცენტრაციის უნარი არის უნარი, რომელიც უნდა ავარჯიშოთ. ეს აზროვნება გულისხმობს, რომ თქვენ შეგიძლიათ სამუშაო ცხოვრება გადააქციოთ ყურადღების მიქცევიდან ფოკუსირებულად ღამით, თუ უბრალოდ საკმარისი მოტივაციის მოპოვება შეგიძლიათ. მაგრამ ეს გაგება უგულებელყოფს ფოკუსირების სირთულეს და ვარჯიშის საათებს, რომლებიც აუცილებელია თქვენი „გონებრივი კუნთის“ გასაძლიერებლად. თქვენი ფოკუსის გაღრმავების მცდელობებს გაუჭირდებათ, თუ ერთდროულად არ გაათავისუფლებთ გონებას ყურადღების გაფანტვაზე დამოკიდებულებისგან. თქვენ იბრძოლებთ კონცენტრაციის ყველაზე ღრმა დონის მისაღწევად, თუ დანარჩენ დროს გაატარებთ მოწყენილობის ოდნავი მინიშნებისგან თავის დაღწევაში.

**ნუ ისვენებთ ყურადღების გაფანტვისგან. ამის ნაცვლად, გააკეთეთ შესვენებები ფოკუსიდან.**
ინტერნეტ შაბათი - ეს რიტუალი გთხოვთ გამოყოთ რეგულარული დრო, როგორც წესი, კვირაში ერთი დღე - სადაც თავს იკავებთ ქსელური ტექნოლოგიებისგან. ამის ნაცვლად, დროდადრო შესვენება უნდა დაგეგმოთ ფოკუსიდან ყურადღების გადატანამდე. ამ სტრატეგიის მოტივაციის იდეა არის ის, რომ ყურადღების გადატანის სერვისის გამოყენება თავისთავად არ ამცირებს თქვენი ტვინის ფოკუსირების უნარს. სამაგიეროდ, მუდმივი გადართვა დაბალი სტიმულიდან/მაღალი ღირებულების აქტივობებზე და პირიქით, მოწყენილობის ან შემეცნებითი გამოწვევის ოდნავი ნიშნით, რაც ასწავლის თქვენს გონებას არასოდეს მოითმინოს სიახლის არარსებობა.
ეს მუდმივი გადართვა ანალოგიურად შეიძლება გავიგოთ, როგორც გონებრივი კუნთების შესუსტება, რომლებიც პასუხისმგებელნი არიან მრავალი წყაროს ორგანიზებაზე, რომლებიც იბრძვიან თქვენი ყურადღებისთვის. ინტერნეტით სარგებლობის განცალკევებით თქვენ მინიმუმამდე ამცირებთ იმ შემთხვევების რაოდენობას, როცა ყურადღებას აქცევთ მის გაფანტვას და ამით აძლევთ საშუალებას გაძლიერდეს ყურადღების მიმღები კუნთები.

**იმუშავე ტედი რუზველტის მსგავსად**
ეს სტრატეგია მოგთხოვთ, რომ რუზველტის ინტენსივობა შეაერთოთ თქვენს სამუშაო დღეს. კერძოდ, დაადგინეთ ღრმა დავალება, რომელიც თქვენს პრიორიტეტულ სიაშია. გამოთვალეთ, რამდენ ხანს დაუთმობდით ჩვეულებრივ ამ ტიპის ვალდებულებას, შემდეგ მიეცით საკუთარ თავს ვადა, რომელიც მკვეთრად ამცირებს ამ დროს. თუ ეს შესაძლებელია, საჯაროდ აიღეთ ვალდებულება დაიცვან ვადა - მაგალითად, უთხარით პირს, რომელიც ელოდება დასრულებულ პროექტს, როდის უნდა ელოდონ მას. თუ ეს შეუძლებელია, მაშინ მოტივაცია მოახდინეთ თქვენს ტელეფონზე უკუმთვლელი ტაიმერის დაყენებით ისეთ ადგილას, სადაც მუშაობისას ვერ დაინახავთ.

**მედიტაცია პროდუქტიულად**
პროდუქტიული მედიტაციის მიზანია გაატაროთ პერიოდი, რომელშიც ფიზიკურად ხართ დაკავებული და არა გონებრივად - სიარული, სირბილი, ავტომობილის მართვა, შხაპის მიღება.
ყურადღება გაამახვილეთ ერთ კარგად განსაზღვრულ პროფესიულ პრობლემაზე. აქედან გამომდინარე, ეს პრობლემა შეიძლება იყოს სტატიის გამოკვეთა, მოხსენების დაწერა, მტკიცებულებაზე პროგრესი ან ბიზნეს სტრატეგიის გამკაცრების მცდელობა. როგორც გონების მედიტაციაში, თქვენ უნდა გააგრძელოთ ყურადღების მიქცევა პრობლემაზე.

**წინადადება # 1: ფრთხილად იყავით ყურადღების გაფანტვისა და მარყუჟის მიმართ**
ამ ტიპის ყურადღების გაფანტვა, მრავალი თვალსაზრისით, აშკარა მტერია დამარცხებისთვის პროდუქტიული მედიტაციის ჩვევის გამომუშავებისას. როდესაც რთული პრობლემის წინაშე აღმოჩნდებით, თქვენი გონება, როგორც ეს განვითარდა, შეეცდება თავიდან აიცილოს ენერგიის ზედმეტი ხარჯვა, როდესაც ეს შესაძლებელია. ამ დანახარჯების გვერდის ავლით ერთ-ერთი გზა არის პრობლემის ღრმად ჩაღრმავების თავიდან აცილება, ნაცვლად იმისა, რომ კვლავ აკონტროლოთ ის, რაც უკვე იცით.
**წინადადება #2: ააწყეთ თქვენი ღრმა აზროვნება**
ღრმა აზროვნების ამ სტრუქტურირებული მიდგომის საბოლოო ნაბიჯი არის მოგების კონსოლიდაცია თქვენს მიერ განსაზღვრული პასუხის მკაფიოდ გადახედვით. ამ ეტაპზე, შეგიძლიათ აიძულოთ საკუთარი თავი სიღრმის შემდეგ ეტაპზე, პროცესის თავიდან დაწყებით. ცვლადების განხილვისა და შენახვის ეს ციკლი, შემდეგი ეტაპის კითხვის იდენტიფიცირება და დაძლევა, შემდეგ თქვენი მოგების კონსოლიდაცია ჰგავს ინტენსიურ ვარჯიშს თქვენი კონცენტრაციის უნარისთვის. ეს დაგეხმარებათ მიიღოთ მეტი პროდუქტიული მედიტაციის სესიებიდან და დააჩქაროთ ტემპი, რომლითაც გააუმჯობესებთ ღრმად წასვლის უნარს.


## წესი #3: დატოვეთ სოციალური მედია
ქსელის ხელსაწყოს პრობლემა, რა თქმა უნდა, არის ის, რომ ის უგულებელყოფს ყველა იმ ნეგატივს, რომელიც მოჰყვება განსახილველ ინსტრუმენტებს. ეს სერვისები შექმნილია იმისთვის, რომ იყოს დამოკიდებული - ართმევს დროსა და ყურადღებას საქმიანობიდან, რომელიც უფრო პირდაპირ მხარს უჭერს თქვენს პროფესიულ და პირად მიზნებს.

**ხელოსნის მიდგომა ხელსაწყოების არჩევასთან დაკავშირებით** 
დაადგინეთ ძირითადი ფაქტორები, რომლებიც განსაზღვრავენ წარმატებას და ბედნიერებას თქვენს პროფესიულ და პირად ცხოვრებაში. გამოიყენეთ ინსტრუმენტი მხოლოდ იმ შემთხვევაში, თუ მისი დადებითი გავლენა ამ ფაქტორებზე მნიშვნელოვნად აღემატება მის უარყოფით ზემოქმედებას.
გაითვალისწინეთ, რომ ეს მიდგომა ხელსაწყოების შერჩევისას ეწინააღმდეგება ნებისმიერი სარგებლის მიდგომას. მიუხედავად იმისა, რომ იგი განსაზღვრავს პოტენციურ პოზიტიურ ზემოქმედებას, როგორც ხელსაწყოს გამოყენების გამართლებას, ხელოსნის ვარიანტი მოითხოვს, რომ დადებით ზემოქმედებამ იმოქმედოს ფაქტორებზე, რაც თქვენთვის მნიშვნელოვანია და აჭარბებდეს უარყოფითს.

**გამოიყენეთ სასიცოცხლო მნიშვნელობის რამდენიმე კანონი თქვენს ინტერნეტ ჩვევებზე**
ამ სტრატეგიის პირველი ნაბიჯი არის მაღალი დონის მთავარი მიზნების იდენტიფიცირება როგორც თქვენს პროფესიულ, ისე პირად ცხოვრებაში. პროფესიულ სფეროში, ამ მიზნების დეტალები დამოკიდებულია იმაზე, თუ რას აკეთებთ საცხოვრებლად. ამ მიზნების განსაზღვრის შემდეგ, თითოეულისთვის ჩამოთვალეთ ორი ან სამი ყველაზე მნიშვნელოვანი აქტივობა, რომელიც დაგეხმარებათ მიზნის დაკმაყოფილებაში. ეს აქტივობები საკმარისად სპეციფიკური უნდა იყოს, რათა ნათლად წარმოიდგინოთ მათი შესრულება. მეორეს მხრივ, ისინი უნდა იყვნენ საკმარისად ზოგადი, რომ არ იყოს მიბმული ერთჯერად შედეგთან.
შემდეგი ნაბიჯი არის ქსელის ინსტრუმენტების გათვალისწინება, რომელსაც ამჟამად იყენებთ. თითოეული ასეთი ხელსაწყოსათვის, გაიარეთ თქვენ მიერ განსაზღვრული ძირითადი აქტივობები და ჰკითხეთ, აქვს თუ არა ხელსაწყოს გამოყენებას არსებითად დადებითი, ნეგატიური ან მცირე გავლენა თქვენს რეგულარულ და წარმატებულ მონაწილეობაზე საქმიანობაში.

**დატოვე სოციალური მედია**
ეს სტრატეგია მოითხოვს, რომ შეასრულოთ შეფუთვის წვეულების ექვივალენტი სოციალური მედიის სერვისებზე, რომლებსაც ამჟამად იყენებთ. თუმცა, „შეფუთვის“ ნაცვლად, თქვენ საკუთარ თავს აუკრძალავთ მათ გამოყენებას ოცდაათი დღის განმავლობაში. ეს სერვისები სთავაზობენ პერსონალიზებულ ინფორმაციას, რომელიც მოდის არაპროგნოზირებადი წყვეტილი გრაფიკით, რაც მათ დიდ დამოკიდებულებას ანიჭებს და, შესაბამისად, შეუძლია სერიოზულად დააზიანოს თქვენი მცდელობები დაგეგმოთ და მიაღწიოთ წარმატებას კონცენტრაციის ნებისმიერი აქტით. ამ საშიშროების გათვალისწინებით, შეიძლება ველოდოთ, რომ მეტი ცოდნის მუშაკი თავიდან აიცილებს ამ ინსტრუმენტებს. მაგრამ სოციალური მედიის მზაკვრობის ნაწილი არის ის, რომ კომპანიები, რომლებიც სარგებლობენ თქვენი ყურადღებით, წარმატებას მიაღწიეს ოსტატური მარკეტინგული გადატრიალების საშუალებით: დაარწმუნეს ჩვენი კულტურა, რომ თუ არ იყენებთ მათ პროდუქტებს, შეიძლება გამოგრჩეთ.

**ნუ გამოიყენებთ ინტერნეტს საკუთარი თავის გასართობად**
ქსელის ინსტრუმენტების კლასი, რომლებიც განსაკუთრებით აქტუალურია სიღრმისთვის ბრძოლაში: გართობაზე ორიენტირებული ვებსაიტები, რომლებიც შექმნილია თქვენი ყურადღების დასაპყრობად და მისაქცევად, რაც შეიძლება დიდხანს. ეს სია უდავოდ განაგრძობს განვითარებას, მაგრამ ის, რაც საიტების ზოგად კატეგორიას იზიარებს, არის საგულდაგულოდ შემუშავებული სათაურებისა და ადვილად ათვისებადი შინაარსის გამოყენება, რომელიც ხშირად დახვეწილია ალგორითმებით, რათა მაქსიმალურად მიიპყროთ ყურადღება. ეს საიტები განსაკუთრებით საზიანოა სამუშაო დღის დასრულების შემდეგ, სადაც თქვენი განრიგის თავისუფლება საშუალებას აძლევს მათ გახდნენ თქვენი დასვენების მთავარი ნაწილი.
თუ გსურთ გააუქმოთ გასართობი საიტების მიზიდულობა დროსა და ყურადღებაზე, მიეცით თქვენს ტვინს ხარისხიანი ალტერნატივა. ეს არა მხოლოდ დაიცავს თქვენს უნარს, წინააღმდეგობა გაუწიოთ ყურადღების გაფანტვას და კონცენტრირებას, არამედ შესაძლოა პირველად განიცადოთ ის, რაც ნიშნავს ცხოვრებას და არა უბრალოდ არსებობას.



## წესი #4: გადაწურეთ არაღრმა
ღრმა სამუშაოს ღირებულება მნიშვნელოვნად აღემატება არაღრმას, მაგრამ ეს არ ნიშნავს იმას, რომ თქვენ უნდა დაიცვათ გრაფიკი, რომელშიც მთელი თქვენი დრო სიღრმისეულად იქნება ჩადებული. თქვენ უნდა შეინარჩუნოთ ის ისეთი პუნქტით, სადაც არ შეგიშლით ხელს, ისარგებლოთ ღრმა ძალისხმევით, რომელიც საბოლოოდ განსაზღვრავს თქვენს გავლენას.

**დაგეგმეთ თქვენი დღის ყოველი წუთი**
ამ სტრატეგიის მოტივაცია არის იმის აღიარება, რომ ღრმა სამუშაო ჩვევა მოითხოვს, პატივისცემით მოეპყროთ თქვენს დროს. კარგი პირველი ნაბიჯი არის წინასწარ გადაწყვიტოთ, რას აპირებთ თქვენი სამუშაო დღის ყოველ წუთს.
მეორე ტაქტიკა, რომელიც ეხმარება, არის გადინების პირობითი ბლოკების გამოყენება. თუ არ ხართ დარწმუნებული, რამდენ ხანი შეიძლება დასჭირდეს მოცემულ აქტივობას, დაბლოკეთ მოსალოდნელი დრო, შემდეგ მიჰყევით მას დამატებითი ბლოკით, რომელსაც აქვს გაყოფილი მიზანი. 
მესამე ტაქტიკა არის იყოთ ლიბერალური, ამოცანების ბლოკების გამოყენებისას. ბევრი რამ ჩნდება ტიპიური ცოდნის მუშაკების დღის განმავლობაში: ამ სიურპრიზების გადასაჭრელად პერიოდულად წარმოქმნილი დროის ბლოკები შეუფერხებლად იმუშავებს.

**რაოდენობრივად შეაფასეთ თითოეული აქტივობის სიღრმე**
ზედაპირული სამუშაო: არაკოგნიტურად მომთხოვნი, ლოგისტიკური სტილის ამოცანები, რომლებიც ხშირად სრულდება ყურადღების გადატანისას. ეს მცდელობები, არ ქმნის ბევრ ახალ ფასეულობას მსოფლიოში და ადვილია მათი გამეორება.
დღის დაგეგმვის უპირატესობა ის არის, რომ თქვენ შეგიძლიათ განსაზღვროთ რამდენ დროს ატარებთ არაღრმა აქტივობებში. ამასთან, თქვენი გრაფიკიდან ამ ინფორმაციის ამოღება შეიძლება პრაქტიკაში რთული გახდეს, რადგან ყოველთვის არ არის ნათელი, თუ რამდენად ზედაპირულად უნდა განიხილოთ მოცემული დავალება.

**სთხოვეთ თქვენს უფროსს არაღრმა სამუშაო ბიუჯეტისთვის**
ამ ბიუჯეტის დაცვა, სავარაუდოდ, საჭიროებს თქვენს ქცევაში ცვლილებებს. ეს ცვლილებები დადებითია თქვენი სწრაფვისთვის, გახადოთ ღრმა სამუშაო თქვენი ცხოვრების ცენტრალურ ნაწილად. ერთის მხრივ, ისინი არ გთხოვენ უარი თქვათ თქვენს ძირითად არაღრმა ვალდებულებებზე, რადგან თქვენ ჯერ კიდევ დიდ დროს ხარჯავთ ამგვარ ძალისხმევაზე. მეორეს მხრივ, ისინი აიძულებენ დააწესოთ მკაცრი ლიმიტი ნაკლებად გადაუდებელი ვალდებულებების ოდენობაზე.
მიზეზი, რის გამოც ეს გადაწყვეტილებები უნდა დაიწყოს თქვენს უფროსთან საუბრით არის ის, რომ ეს შეთანხმება აყალიბებს თქვენს სამუშაო ადგილის ნაგულისხმევ მხარდაჭერას. თუ თქვენ მუშაობთ სხვისთვის, ეს სტრატეგია უზრუნველყოფს გარანტიას, როდესაც უარს იტყვით ვალდებულებაზე ან რესტრუქტურიზაციას უწევთ პროექტს, რათა მინიმუმამდე დაიყვანოთ ზედაპირულობა. თუ საკუთარ თავზე მუშაობთ, ეს სავარჯიშო გაიძულებთ, დაუპირისპირდეთ რეალობას იმის შესახებ, თუ რამდენად ცოტა დრო გაქვთ "დატვირთულ" გრაფიკში რეალურად აწარმოოთ ღირებულება.

**დაასრულეთ თქვენი სამუშაო ხუთი ოცდაათით**
მაშინაც კი, თუ თქვენ არ ხართ პროფესორი, ფიქსირებული გრაფიკის პროდუქტიულობამ შეიძლება გამოიწვიოს ძლიერი სარგებელი. თუმცა, მისი პროდუქტიულობისადმი ვალდებულება გადაგიყვანთ დეფიციტურ აზროვნებაში. მოულოდნელად ნებისმიერი ვალდებულება, რომელიც თქვენი ძალისხმევის მიღმაა, საეჭვოა და განიხილება, როგორც პოტენციურად დამღუპველი. 
ფიქსირებული გრაფიკის პროდუქტიულობა არის მეტა ჩვევა, რომლის მიღება მარტივია, მაგრამ მისი ზემოქმედებით ფართოა. თუ თქვენ უნდა აირჩიოთ მხოლოდ ერთი ქცევა, რომელიც გადააქცევს თქვენს ყურადღებას სიღრმისკენ, ეს უნდა იყოს თქვენი შესაძლებლობების ჩამონათვალში.

**გახდი ძნელად მისაწვდომი**
არაღრმა სამუშაოს აქტივობა განსაკუთრებით მზაკვრულია იმით, რომ ცოდნის მუშაკების უმეტესობა იპყრობს ყურადღებას, რადგან ის აწვდის ყურადღების გადატანის მუდმივ ნაკადს, რომელიც სპეციალურად თქვენკენ მიმართულია.
საყოველთაო ელ. ფოსტაზე წვდომა იმდენად გამჯდარია ჩვენს პროფესიულ ჩვევებში, რომ ვიწყებთ გრძნობის დაკარგვას, რომ რაიმე სიტყვა გვაქვს მის როლზე ჩვენს ცხოვრებაში. თუ არ შეგიძლიათ თავიდან აიცილოთ ეს ინსტრუმენტი საერთოდ არ ნიშნავს, რომ თქვენ უნდა დათმოთ ყველა უფლებამოსილება მის როლზე თქვენს გონებრივ ლანდშაფტში.

**რჩევა #1: აიძულეთ ადამიანები, რომლებიც გიგზავნიან ელ.წერილს, მეტი იმუშაონ**
გამგზავნის ფილტრის უპირატესობა არის, რომ იგი აღადგენს მოლოდინებს. ნაგულისხმევი სოციალური კონვენცია ელ.ფოსტის ირგვლივ არის ის, რომ თუ ცნობილი არ ხართ და ვინმე რამეს გამოგიგზავნით, ვალდებული ხართ პასუხის გაცემის.
უმეტესობისთვის, შეტყობინებებით სავსე ყუთი წარმოშობს ვალდებულების დიდ გრძნობას.
მოსაზრება, რომ ყველა შეტყობინება, განურჩევლად მიზნისა და გამგზავნისა, პასუხს იმსახურებს, აბსურდულად არაპროდუქტიულია.

**რჩევა #2: მეტი იმუშავეთ, როდესაც აგზავნით ან პასუხობთ წერილებს**
მოკლევადიან პერსპექტივაში სწრაფი პასუხი მოგცემთ მცირე შვებას, რადგან თქვენ აირიდებთ პასუხისმგებლობას, თუმცა, ეს შვება ხანმოკლეა, რადგან ეს პასუხისმგებლობა ისევ ბრუნდება. სწორი სტრატეგია ამ ტიპის კითხვის წინაშე არის პასუხის გაცემამდე ერთი წუთით შეჩერება და დროის დახარჯვა შემდეგ საკვანძო მოთხოვნაზე პასუხის გასაცემად. ამას ეწოდება პროცესზე ორიენტირებული მიდგომა ელექტრონული ფოსტის მიმართ და შექმნილია იმისთვის, რომ მინიმუმამდე დაიყვანოს თქვენ მიერ მიღებული ელ.წერილების რაოდენობა და მათ მიერ წარმოქმნილი გონებრივი არეულობა.

**რჩევა # 3: არ უპასუხოთ**
შეეცადეთ გამოიყენოთ შემდეგი სამი წესი, რათა დაალაგოთ, თუ რომელი შეტყობინებები მოითხოვს პასუხს და რომელი არა:
 - ორაზროვანია ან სხვაგვარად ართულებს გონივრული პასუხის გამომუშავებას.
 - ეს არ არის თქვენთვის საინტერესო შეკითხვა ან წინადადება.
 - კარგი ან ცუდი არაფერი მოხდებოდა, თუ უპასუხებდით.
ეს რჩევა თავდაპირველად შეიძლება არასასიამოვნო იყოს, რადგან ის გამოიწვევს თქვენ დაარღვიოთ ელ. ფოსტის შესახებ არსებული ძირითადი კონვენცია.მინიმუმ, ზოგიერთი ადამიანი შეიძლება დაბნეული ან აღშფოთებული იყოს, განსაკუთრებით მაშინ, თუ მათ არასოდეს უნახავთ სტანდარტული ელექტრონული ფოსტის კონვენციების კითხვის ნიშნის ქვეშ დაყენება ან იგნორირება. როგორც კი გადალახავთ ამ მიდგომის დისკომფორტს, თქვენ დაიწყებთ მისი ჯილდოების გამოცდილებას.

**დასკვნა**
ღრმა შრომისადმი ერთგულება არ არის მორალური პოზიცია და ფილოსოფიური განცხადება - პირიქით, პრაგმატული აღიარებაა, რომ კონცენტრაციის უნარი ახორციელებს ღირებულ საქმეებს. ღრმა ცხოვრება, რა თქმა უნდა, ყველასთვის არ არის. ეს მოითხოვს შრომას და მკვეთრ ცვლილებებს თქვენს ჩვევებში. ბევრისთვის კომფორტია დატვირთული ელექტრონული ფოსტის სწრაფი შეტყობინებებით და სოციალური მედიით განთავსება, მაშინ როდესაც ღრმა ცხოვრება მოითხოვს, რომ დატოვოთ ამის დიდი ნაწილი.
ასევე არის უხერხულობა, რომელიც გარშემორტყმულია ნებისმიერი მცდელობისთვის, რათა აწარმოოთ საუკეთესო რამ, რაც შეგიძლიათ, რადგან ეს გაიძულებთ, დაუპირისპირდეთ შესაძლებლობას, რომ თქვენი საუკეთესო ჯერ არც ისე კარგია.
თუ თქვენ მზად ხართ გვერდი აუაროთ ამ კომფორტსა და შიშებს და ამის ნაცვლად იბრძვით გონების მთელი შესაძლებლობების გამოყენებაში მნიშვნელოვანი ნივთების შესაქმნელად, მაშინ აღმოაჩენთ, რომ სიღრმე წარმოშობს პროდუქტიულობით მდიდარ ცხოვრებასა და მნიშვნელობას.
