
# ფულის ფსიქოლოგია

## მორგან ჰაუსელი



## **თავი 1. არავინ არის გიჟი**

არც ერთ სწავლასა ან გონებაგახსნილობას არ შეუძლია აღადგინოს შიშისა და გაურკვევლობის ძალა.ინვესტორი მაიკლ ბატნიკი ამბობს, რომ „ზოგიერთი გაკვეთილი უნდა განიცადო, სანამ მათი გაგება შესაძლებელი გახდება“.
ყველა გადაწყვეტილება, რომელსაც ადამიანები იღებენ ფულით, გამართლებულია იმით, რომ იღებენ იმ მომენტში არსებულ ინფორმაციას და აერთიანებენ მათ უნიკალურ მენტალურ მოდელს, თუ როგორ მუშაობს სამყარო.


## **თავი 2. იღბალი და რისკი**

იღბალი და რისკი ორივე რეალობაა, რომ ცხოვრებაში ყოველი შედეგი ხელმძღვანელობს სხვა ძალებით, გარდა ინდივიდუალური ძალისხმევისა. ისინი იმდენად ჰგვანან, რომ არ შეიძლება ერთის დაჯერება მეორის თანაბარი პატივისცემის გარეშე. ამ დროს, ხვდებით, რომ როდესაც მსჯელობთ ადამიანების ფინანსურ წარმატებაზე - როგორც საკუთარზე, ასევე სხვებზე - ის არასოდეს არის ისეთი კარგი ან ცუდი, როგორც ერთი შეხედვით ჩანს.
**ფრთხილად იყავით, ვის აქებთ და აღფრთოვანებთ. ფრთხილად იყავით, ვის უყურებთ ზემოდან და გსურთ, არ გახდეთ**
ყველა წარმატება არ არის შრომისმოყვარეობის გამო და ყველა სიღარიბე არ არის სიზარმაცის გამო. გაითვალისწინეთ ეს ადამიანების, მათ შორის საკუთარი თავის განსჯისას.
**ამიტომ, ნაკლები ყურადღება გაამახვილეთ კონკრეტულ პიროვნებებზე და შემთხვევებზე და უფრო ფართო შაბლონებზე**
წარმატებისა და წარუმატებლობის ფართო შაბლონების მოძიებით თქვენ უფრო მიახლოვდებით ქმედით შედეგებს. რაც უფრო გავრცელებულია ნიმუში, მით უფრო გამოსადეგი იქნება ის თქვენს ცხოვრებაში.
წარუმატებლობა შეიძლება იყოს ცუდი მასწავლებელი, რადგან ის აიძულებს ჭკვიან ადამიანებს იფიქრონ, რომ მათი გადაწყვეტილებები იყო საშინელი, როდესაც ზოგჯერ ისინი უბრალოდ ასახავს რისკის შეუბრალებელ რეალობას. წარუმატებლობასთან გამკლავების ხრიკი არის თქვენი ფინანსური ცხოვრების ისე მოწყობა, რომ აქ ცუდი ინვესტიცია და გამოტოვებული ფინანსური მიზანი არ გაგანადგურებთ, ასე რომ თქვენ შეგიძლიათ განაგრძოთ თამაში მანამ, სანამ შანსები თქვენს სასარგებლოდ არ ჩამოვარდება.


## **თავი 3. არასდროს არ არის საკმარისი**

*არ არსებობს მიზეზი, გარისკო ის, რაც გაქვს და გჭირდება იმისთვის, რაც არ გაქვს და არ გჭირდება.*
**ურთულესი ფინანსური უნარი არის გოლის მოძრაობის შეჩერება.**
თუ მოლოდინი შედეგებით იზრდება, მეტისკენ სწრაფვა ლოგიკა არ არის, რადგან ზედმეტი ძალისხმევის შემდეგ თქვენც იგივეს იგრძნობთ. სახიფათო ხდება, როცა მეტი ფულის, მეტი ძალაუფლების, პრესტიჟის ქონის გემო უფრო სწრაფად ზრდის ამბიციას, ვიდრე კმაყოფილებას. გრძნობთ, თითქოს ჩამორჩებით და ერთადერთი გზა, რომ დაეწიოთ, არის უფრო და უფრო დიდი რისკის მიღება.
**აქ პრობლემაა სოციალური შედარება** 
სოციალური შედარების ჭერი იმდენად მაღალია, რომ მას პრაქტიკულად არავინ დაარტყამს. რაც იმას ნიშნავს, რომ ეს არის ბრძოლა, რომელიც ვერასოდეს მოიგებს, ან რომ გამარჯვების ერთადერთი გზაა თავიდანვე არ იბრძოლო - აღიარო, რომ შეიძლება საკმარისი გქონდეს, თუნდაც ეს შენს გარშემო მყოფებზე ნაკლები იყოს. ზუსტად ასე მუშაობს სხვა ადამიანების სიმდიდრესთან შენარჩუნების მცდელობის თამაშიც.
**„საკმარისი“ არც თუ ისე ცოტაა**
"საკმარისი" იმის გაცნობიერებაა, რომ საპირისპირო - მეტისადმი დაუოკებელი მადა - სინანულამდე მიგიყვანს. ერთადერთი გზა იმის გასაგებად, თუ რამდენი საკვები შეგიძლიათ მიირთვათ, არის ჭამა იქამდე, სანამ ავად გახდებით. ბევრი მხოლოდ მაშინ შეწყვეტს უფრო მეტისკენ სწრაფვას, როდესაც იძულებული გახდება.
**არის ბევრი რამ, რომლის გარისკვაც არ ღირს, მიუხედავად პოტენციური მოგებისა**
ზედმეტად ნუ მიეჯაჭვებით თქვენს რეპუტაციას, თქვენს მიღწევებს ან რომელიმე მათგანს. და ამ ყველაფრის შესანარჩუნებლად საუკეთესო გზაა იმის ცოდნა, თუ როდის დადგება დრო, შეწყვიტოთ რისკები, რამაც შეიძლება ზიანი მიაყენოს მათ. იცოდე, როდის არის საკმარისი.


## **თავი 4. დამაბნეველი შერწყმა**

თუ რაიმე შერწყმულია - თუ მცირე ზრდა ემსახურება მომავალი ზრდის საწვავს - მცირე საწყისმა ბაზამ შეიძლება გამოიწვიოს ისეთი არაჩვეულებრივი შედეგები, რომ თითქოს ლოგიკას ეწინააღმდეგება. ეს შეიძლება იმდენად ლოგიკური იყოს, რომ არ შეაფასოთ რა არის შესაძლებელი, საიდან მოდის ზრდა და რა შეიძლება გამოიწვიოს. ფულის შემთხვევაშიც ასეა.
საშიშროება აქ არის ის, რომ როდესაც შერწყმა არ არის ინტუიციური, ჩვენ ხშირად უგულებელვყოფთ მის პოტენციალს და ყურადღებას ვაქცევთ პრობლემების სხვა საშუალებებით გადაჭრას.


## **თავი 5. გამდიდრება თუ მდიდრად დარჩენა**

არსებობს გამდიდრების მილიონი გზა და უამრავი წიგნი, თუ როგორ უნდა გავაკეთოთ ეს. მაგრამ მდიდრად დარჩენის მხოლოდ ერთი გზა არსებობს: ეკონომიურობისა და პარანოიის გარკვეული კომბინაცია.
კაპიტალიზმი რთულია. მაგრამ ამის მიზეზი არის ის, რომ ფულის მიღება და ფულის შენახვა ორი განსხვავებული უნარია. ფულის შოვნა მოითხოვს რისკების აღებას, ოპტიმისტურად ყოფნას და საკუთარი თავის რეალიზებას. მაგრამ ფულის შენახვა რისკის საპირისპიროს მოითხოვს. ეს მოითხოვს თავმდაბლობას და იმის შიშს, რომ ის, რაც გააკეთე, შეიძლება ისევე სწრაფად წაგართვან.
აზროვნება, რომელიც შეიძლება იყოს პარანოიდული და ოპტიმისტური, ამავე დროს, ძნელია შეინარჩუნო, რადგან საგნების შავ ან თეთრად დანახვას ნაკლები ძალისხმევა სჭირდება, ვიდრე ნიუანსის მიღებას. მაგრამ თქვენ გჭირდებათ მოკლევადიანი პარანოია, რომ საკმარისად დიდხანს გქონდეთ სიცოცხლისუნარიანობა გრძელვადიანი ოპტიმიზმის გამოსაყენებლად.


## **თავი 6. კუდები, თქვენ გაიმარჯვებთ**

ბევრი რამ ბიზნესში და ინვესტიციებში მუშაობს ამ გზით. გრძელი კუდებს - შედეგების განაწილების ყველაზე შორეული ბოლოებს - უდიდესი გავლენა აქვს ფინანსებზე, სადაც მოვლენების მცირე რაოდენობას შეუძლია შედეგის უმეტესი ნაწილი გამოიწვიოს.
როდესაც თქვენ აღიარებთ, რომ კუდები მართავენ ყველაფერს ბიზნესში, ინვესტიციებსა და ფინანსებში, ხვდებით, რომ ნორმალურია ბევრი რამის არასწორად წარმართვა, გაფუჭება, მარცხი და დაცემა.
როდესაც ჩვენ განსაკუთრებულ ყურადღებას ვაქცევთ მისაბაძი მაგალითის წარმატებებს, უგულებელვყოფთ, რომ მათი მოგება მათი ქმედებების მცირე პროცენტიდან მოდის. ეს გვაგრძნობინებს საკუთარ წარუმატებლობას, დანაკარგს, თითქოს რაღაცას არასწორად ვაკეთებთ.


## **თავი 7. თავისუფლება**

საკუთარი ცხოვრების კონტროლის ძლიერი გრძნობა არის კეთილდღეობის პოზიტიური განცდების უფრო საიმედო პროგნოზირება. ფულის უდიდესი არსებითი ღირებულება არის მისი უნარი მოგცეთ თქვენი დროის კონტროლი. მისი გათანაბრება ცხოვრებისთვის, რომელიც საშუალებას გაძლევთ გააკეთოთ ის, რაც გსურთ, როცა გინდათ, ვისთან ერთადაც გინდათ, სადაც გინდათ, რამდენი ხანი გინდათ, ამას წარმოუდგენელი მოგება აქვს.


## **თავი 8. ადამიანი მანქანის პარადოქსში **

ადამიანებს სურთ სიმდიდრე, რათა სხვებს მიანიშნონ, რომ ისინი უნდა მოეწონონ და აღფრთოვანდნენ. მაგრამ სინამდვილეში ეს სხვა ადამიანები ხშირად გვერდს უვლიან თქვენით აღფრთოვანებას, არა იმიტომ, რომ ისინი არ თვლიან სიმდიდრის აღფრთოვანებას, არამედ იმიტომ, რომ ისინი იყენებენ თქვენს სიმდიდრეს, როგორც ეტალონს საკუთარი სურვილისთვის, რომ იყვნენ მოწონებულნი და აღფრთოვანებულნი.
ადამიანები ზოგადად მიისწრაფვიან, რომ სხვების პატივისცემა და აღფრთოვანება გამოიჩინონ, და ფულის გამოყენებამ ძვირფასი ნივთების შესაძენად, შესაძლოა იმაზე ნაკლები მოიტანოს, ვიდრე წარმოგიდგენიათ. თუ პატივისცემა და აღფრთოვანება თქვენი მიზანია, ფრთხილად იყავით, თუ როგორ ეძებთ მას. თავმდაბლობა, სიკეთე და თანაგრძნობა მოგიტანთ უფრო მეტ პატივისცემას, ვიდრე ოდესმე.


## **თავი 9. სიმდიდრე არის ის, რასაც ვერ ხედავ**

ჩვენ მიდრეკილნი ვართ ვიმსჯელოთ სიმდიდრეზე იმის მიხედვით, რასაც ვხედავთ, რადგან ეს არის ის ინფორმაცია, რაც ჩვენს წინაშეა. ჩვენ ვერ ვხედავთ ადამიანების საბანკო ანგარიშებს,ასე რომ, ვეყრდნობით გარეგნობას ფინანსური წარმატების შესაფასებლად.
გამდიდრების ერთადერთი გზაა არ დახარჯო ის ფული, რაც გაქვს. ეს არ არის მხოლოდ სიმდიდრის დაგროვების ერთადერთი გზა-ეს სიმდიდრის განმარტებაა.
საშიშროება აქ არის ის, რომ, ადამიანების უმეტესობას, ღრმად, სურს იყოს მდიდარი. მათ სურთ თავისუფლება და მოქნილობა, რასაც მოგცემთ ჯერ არ დახარჯული ფინანსური აქტივები. მაგრამ იმდენად არის ჩვენში ფესვგადგმული, რომ ფულის ქონა არის ფულის დახარჯვა, რომ ვერ ვხედავთ იმ თავშეკავებას, რაც საჭიროა რეალურად გამდიდრებისთვის.


## **თავი 10. დაზოგე ფული**

პირადი დანაზოგი და ეკონომიურობა - ფინანსების კონსერვაცია და ეფექტურობა - არის ფულის განტოლების ნაწილი, რომელიც უფრო მეტად თქვენს კონტროლს ექვემდებარება და აქვს 100% შანსი, იყოს ისეთივე ეფექტური მომავალში, როგორც დღეს.
დაზოგვის მაღალი მაჩვენებელი ნიშნავს იმაზე ნაკლები ხარჯების ქონას, ვიდრე სხვაგვარად შეგეძლოთ, ხოლო დაბალი ხარჯები იმას, რომ თქვენი დანაზოგი უფრო შორს წავა, ვიდრე მეტის დახარჯვის შემთხვევაში.
**და თქვენ არ გჭირდებათ კონკრეტული მიზეზი დაზოგვისთვის**
დაზოგვა არ მოითხოვს რაიმე კონკრეტულის შეძენის მიზანს. შეგიძლიათ დაზოგოთ მხოლოდ დაზოგვის მიზნით. დანაზოგი ხარჯვის მიზნის გარეშე გაძლევთ ვარიანტებს და მოქნილობას, ლოდინის უნარს და აჩქარების შესაძლებლობას. ის გაძლევს დროს დასაფიქრებლად.
**მოქნილობა და თქვენი დროის კონტროლი არის უხილავი ანაზღაურება სიმდიდრეზე**
როცა დროს არ აკონტროლებ, იძულებული ხარ დათანხმდე ნებისმიერ უბედურებას. მაგრამ თუ თქვენ გაქვთ მოქნილობა, თქვენ გაქვთ დრო, რომ დაელოდოთ არასასურველ შესაძლებლობებს თქვენს კალთაში. ეს არის თქვენი დანაზოგის ფარული ანაზღაურება.


## **თავი 11. გონივრული > რაციონალური**

შეიძლება რაციონალური იყოს სიცხის სურვილი, თუ ინფექცია გაქვთ. მაგრამ ეს არ არის გონივრული. ეს ფილოსოფიაა, რომელიც მიზნად ისახავს იყოს გონივრული და არა რაციონალური და რომელიც უნდა განიხილოს, როდესაც გადაწყვეტილებებს იღებენ ადამიანები თავიანთი ფულით.
ინვესტორებისთვის თითქმის საპატიო ნიშანია იმის მტკიცება, რომ ისინი უემოციო არიან თავიანთი ინვესტიციების მიმართ, რადგან ეს რაციონალურად გამოიყურება. მაგრამ თუ მისი ნაკლებობა თქვენს სტრატეგიასთან ან თქვენს მფლობელობაში არსებულ აქციებთან დაკავშირებით ზრდის შანსებს, რომ მათ თავი დაანებოთ, როდესაც ისინი გართულდებიან, რაციონალური აზროვნება ჰგავს ვალდებულებას. 


## **თავი 12. სიურპრიზი!**

ინვესტიცია არ არის რთული მეცნიერება. ეს არის ადამიანთა მასიური ჯგუფი, რომლებიც იღებენ არასრულყოფილ გადაწყვეტილებებს შეზღუდული ინფორმაციით იმ საკითხებზე, რაც დიდ გავლენას მოახდენს მათ კეთილდღეობაზე, რამაც შეიძლება ჭკვიანი ადამიანებიც კი გაანერვიულოს, გაუმაძღარი და პარანოიდული გახადოს.
ორი სახიფათო რამ ხდება, როდესაც ძალიან დიდად ეყრდნობი ინვესტიციების ისტორიას, როგორც სახელმძღვანელოს იმის შესახებ, თუ რა მოხდება შემდეგ.
 1. თქვენ ალბათ გამოტოვებთ გარე მოვლენებს, რომლებიც ყველაზე მეტად ამოძრავებს ნემსს.
 2. ისტორია შეიძლება იყოს ეკონომიკისა და საფონდო ბირჟის მომავლის შეცდომაში შემყვანი გზამკვლევი, რადგან ის არ ითვალისწინებს სტრუქტურულ ცვლილებებს, რომლებიც აქტუალურია დღევანდელი მსოფლიოსთვის.


## **თავი 13. შეცდომის ოთახი**

უსაფრთხოების ზღვარი - თქვენ ასევე შეგიძლიათ უწოდოთ მას შეცდომის ან ზედმეტობის ადგილი - ერთადერთი ეფექტური გზაა უსაფრთხოდ ნავიგაციისთვის სამყაროში, რომელიც იმართება შანსებით და არა დარწმუნებით. და თითქმის ყველაფერი, რაც ფულთან არის დაკავშირებული, არსებობს ასეთ სამყაროში.
ორი რამ გვაიძულებს თავიდან ავიცილოთ შეცდომების ადგილი. ერთი არის იდეა, რომ ვიღაცამ უნდა იცოდეს, რა ელის მომავალს, გამოწვეული არასასიამოვნო გრძნობით, რომელიც მოდის საპირისპიროს აღიარებით. მეორე არის ის, რომ თქვენ ზიანს აყენებთ საკუთარ თავს იმით, რომ არ იღებთ მოქმედებებს, რომლებიც სრულად გამოიყენებს ზუსტ ხედვას მომავლის შესახებ.
შეცდომის ადგილი საშუალებას გაძლევთ გაუძლოთ პოტენციური შედეგების მთელ რიგს, ხოლო გამძლეობა საშუალებას გაძლევთ საკმარისად დიდხანს დარჩეთ, რომ დაბალი ალბათობის შედეგით სარგებლობის შანსები თქვენს სასარგებლოდ ჩამოვარდეს.


## **თავი 14. თქვენ შეიცვლებით**

ფსიქოლოგიის საფუძველი არის ის, რომ ადამიანები თავიანთი მომავლის მე-ს ცუდი პროგნოზები არიან. მიზნის წარმოდგენა მარტივი და სახალისოა. მიზნის წარმოდგენა რეალისტური ცხოვრებისეული სტრესის კონტექსტში, რომელიც იზრდება კონკურენტული მისწრაფებებით, სრულიად განსხვავებულია. ეს დიდ გავლენას ახდენს ჩვენს უნარზე, დავგეგმოთ მომავალი ფინანსური მიზნები.
არსებობს ორი რამ, რაც უნდა გაითვალისწინოთ, როდესაც იღებთ იმას, რასაც ფიქრობთ, რომ გრძელვადიანი გადაწყვეტილებებია. თავიდან უნდა ავიცილოთ ფინანსური დაგეგმვის უკიდურესი მიზნები. ასევე უნდა მივიღოთ ჩვენი აზრების შეცვლის რეალობა.


## **თავი 15. არაფერია უფასო**

ბევრი რამ პრაქტიკაში უფრო რთულია, ვიდრე თეორიაში. ზოგჯერ ეს იმიტომ ხდება, რომ ჩვენ ზედმეტად თავდაჯერებულები ვართ. უფრო ხშირად კი, ვერ განვსაზღვრავთ, რა არის წარმატების ფასი, რაც ხელს გვიშლის მის გადახდაში.
ისევე როგორც ყველა სხვა ღირებული, წარმატებული ინვესტიცია მოითხოვს ფასს. მაგრამ მისი ვალუტა არ არის დოლარი და ცენტი. ეს არის არასტაბილურობა, შიში, ეჭვი, გაურკვევლობა და სინანული.
ინვესტიციის წარმატების ფასი მაშინვე აშკარა არ არის. ეს არ არის ფასის ნიშანი, რომლის ნახვაც შეგიძლიათ, ასე რომ, როდესაც გადასახადი მოდის, ეს არ არის საფასური რაიმე კარგის მისაღებად.ეს ისევეა როგორც ჯარიმა,რაღაცის არასწორად ჩადენის გამო, რომლის თავიდან აცილება უნდა მოხდეს.


## **თავი 16. შენ და მე**

ფინანსების რკინის წესი არის ის, რომ ფულის დევნა უბრუნდება მაქსიმალურ ზომებს, რამდენადაც ეს შესაძლებელია. თუ აქტივს აქვს იმპულსი - ის მუდმივად მაღლა მოძრაობს გარკვეული პერიოდის განმავლობაში - არ არის სიგიჟე მოკლევადიანი მოვაჭრეების ჯგუფისთვის, რომ ვივარაუდოთ, რომ ის გააგრძელებს ზრდას. არა განუსაზღვრელი ვადით; მხოლოდ იმ მოკლე დროში, რაც მათ სჭირდებათ. იმპულსი გონივრული გზით იზიდავს მოკლევადიან ტრეიდერებს.
ბუშტების ფორმირება არ ეხება იმ ადამიანებს, რომლებიც ირაციონალურად მონაწილეობენ გრძელვადიან ინვესტიციებში. ისინი ეხება იმ ადამიანებს, რომლებიც გარკვეულწილად რაციონალურად მიიწევენ მოკლევადიანი ვაჭრობისკენ, რათა აითვისონ იმპულსი, რომელიც იკვებებოდა თავისთავად.


## **თავი 17. პესიმიზმის ცდუნება**

ოპტიმიზმი არის საუკეთესო ფსონი ადამიანების უმეტესობისთვის, რადგან სამყარო უმეტესად უკეთესობისკენ მიდის. მაგრამ პესიმიზმს განსაკუთრებული ადგილი უჭირავს ჩვენს გულებში. იგი არა მხოლოდ უფრო გავრცელებულია, არამედ უფრო ჭკვიანურადაც ჟღერს. ის ინტელექტუალურად მომხიბვლელია და მას უფრო მეტი ყურადღება ექცევა, ვიდრე ოპტიმიზმს, რომელიც ხშირად განიხილება, როგორც რისკის უგულებელყოფა.
მაგრამ რამდენიმე სხვა რამ ფინანსურ პესიმიზმს უფრო მარტივს, საერთოს და დამაჯერებელს ხდის, ვიდრე ოპტიმიზმს: 
 1. ფული ყველგან არის, ასე რომ, როდესაც რაღაც ცუდი ხდება, როგორც წესი, გავლენას ახდენს ყველაზე და იპყრობს მათ ყურადღებას. 
 2. პესიმისტები ხშირად ახდენენ არსებული ტენდენციების ექსტრაპოლაციას ბაზრების ადაპტაციის გარეშე. 
 3. პროგრესი ძალიან ნელა მიმდინარეობს, რათა შეამჩნიოთ, მაგრამ წარუმატებლობები ძალიან სწრაფად ხდება იმისთვის, რომ უგულებელყოთ.
პესიმიზმის გარშემო ნარატივის შექმნა უფრო ადვილია, რადგან სიუჟეტი უფრო ახალი და ახალია. ოპტიმისტური ნარატივები მოითხოვს ისტორიისა და განვითარებული მოვლენების ხანგრძლივ დათვალიერებას, რომელსაც ადამიანები ივიწყებენ და უფრო მეტ ძალისხმევას ხარჯავენ ერთიანობის შესაგროვებლად.


## **თავი 18. როცა რაიმეს დაიჯერებ**

როდესაც ჩვენ ვფიქრობთ ეკონომიკის, ბიზნესის, ინვესტიციების და კარიერების ზრდაზე, ჩვენ მიდრეკილნი ვართ ვიფიქროთ ხელშესახებ საგნებზე - რამდენი ნივთი გვაქვს და რა შეგვიძლია? მაგრამ ისტორიები, ბევრად ძლიერი ძალაა ეკონომიკაში. ისინი არის საწვავი, რომელსაც შეუძლია ეკონომიკის ხელშესახები ნაწილების ამუშავება, ან მუხრუჭები, რომლებიც ხელს უშლიან ჩვენს შესაძლებლობებს.
პირად დონეზე, ფულის მართვისას ორი რამ უნდა გვახსოვდეს ისტორიაზე ორიენტირებული სამყაროს შესახებ.
 1. რაც უფრო მეტად გსურთ, რომ რაღაც იყოს სიმართლე, მით უფრო სავარაუდოა, რომ დაიჯეროთ ამბავი, რომელიც გადაჭარბებულად აფასებს მის სინამდვილეს.
 2. ყველას აქვს არასრული ხედვა სამყაროზე. მაგრამ ჩვენ ვაყალიბებთ სრულ ნარატივს, რომ შევავსოთ ხარვეზები.
 დაგეგმვისას ყურადღებას ვაქცევთ იმას, რისი გაკეთებაც გვინდა და შეგვიძლია, უგულებელვყოფთ სხვების გეგმებსა და უნარებს, რომელთა გადაწყვეტილებებსაც შეუძლია გავლენა მოახდინოს ჩვენს შედეგებზე. როგორც წარსულის ახსნის, ასევე მომავლის პროგნოზირებისას, ყურადღებას ვამახვილებთ უნარის მიზეზობრივ როლზე და უგულებელვყოფთ იღბლის როლს, ფოკუსირებას ვაკეთებთ იმაზე, რაც ვიცით და უგულებელვყოფთ იმას, რაც არ ვიცით, რაც ზედმეტად გვარწმუნებს ჩვენს რწმენაში.
 

## **თავი 19. ახლა ყველა ერთად **

იპოვეთ თავმდაბლობა, როცა საქმეები კარგად მიდის და პატიება/თანაგრძნობა, როცა არასწორად მიდის. პატივი ეცით იღბლისა და რისკის ძალას და გექნებათ მეტი შანსი, ფოკუსირება მოახდინოთ იმაზე, რისი კონტროლიც რეალურად შეგიძლიათ.
დრო არის ყველაზე ძლიერი ძალა ინვესტირებაში. ეს წვრილმანებს ადიდებს და დიდი შეცდომები ქრება. გამოიყენეთ ფული თქვენი დროის კონტროლის მოსაპოვებლად. განსაზღვრეთ წარმატების ღირებულება და მზად იყავით მის გადასახდელად. მოერიდეთ ფინანსური გადაწყვეტილებების უკიდურეს მიზნებს.
ნაკლები ეგო, მეტი სიმდიდრე. ფულის დაზოგვა არის უფსკრული თქვენს ეგოსა და შემოსავალს შორის, ხოლო სიმდიდრე არის ის, რასაც ვერ ხედავთ. ასე რომ, სიმდიდრე იქმნება იმის ჩახშობით, რისი ყიდვაც შეგიძლიათ დღეს, რათა მომავალში გქონდეთ მეტი ნივთი ან მეტი არჩევანი.


## **თავი 20. აღიარება**

გარკვეული დონის დამოუკიდებლობის მიღწევა არის თქვენი მოლოდინების შენარჩუნება და შესაძლებლობებს ქვემოთ ცხოვრება. დამოუკიდებლობა, შემოსავლის ნებისმიერ დონეზე, განპირობებულია თქვენი დაზოგვით. შემოსავლის გარკვეული დონის გასვლისას, თქვენი დაზოგვის მაჩვენებელი განპირობებულია თქვენი ცხოვრების წესის მოლოდინის თავიდან ასაცილებლად.
ყველა ინვესტორმა უნდა აირჩიოს სტრატეგია, რომელსაც აქვს თავისი მიზნების წარმატებით შესრულების ყველაზე მაღალი შანსები. მათთვის, დოლარის საშუალო ღირებულების დაბალფასიანი ინდექსის ფონდში გადაყვანა უზრუნველყოფს გრძელვადიანი წარმატების ყველაზე მაღალ შანსებს.
მიზეზი არის ის, რომ სამყარო ამოძრავებს კუდებს - რამდენიმე ცვლადი შეადგენს ანაზღაურების უმეტესობას. რაც არ უნდა ეცადოთ ინვესტირებას, არ გამოგადგებათ, თუ გამოტოვებთ ორ ან სამ რამეს, რაც თქვენს სტრატეგიაში ნემსს ამოძრავებს. საპირისპირო სიმართლეა. მარტივი საინვესტიციო სტრატეგიები შეიძლება მუშაობდეს შესანიშნავად მანამ, სანამ ისინი ასახავს იმ რამდენიმე საკითხს, რაც მნიშვნელოვანია ამ სტრატეგიის წარმატებისთვის. არ აქვს მნიშვნელობა როგორ დავზოგავთ ან ინვესტიციას ჩავდებთ, ჩვენ ყოველთვის გვექნება დამოუკიდებლობის მიზანი და ყოველთვის გავაკეთებთ იმას, რაც მაქსიმუმს იძლევა.

